자, 여러분 안녕하십니까? 이제 막 들어오기 시작하시는 것 같은데. 예, 안녕하세요.
네, 여러분, 또 오늘 하고 나면 또 내일 쉬는 날이죠?
어, 예. 네. 투표 꼭 하시고요. 자, 잘 됐네.
여기 좀 어려워지기 전에 딱 한 번 전체적으로 복습할 수 있는 시간이 있으니까 좋은 것 같아요.
자, 이거 잠깐 어제 그 우리가 동결이 전이 학습이라는 건데 여러분들 이제 대부분 이제 전이 학습을 할 거란 말이에요.
어, 그거에 대한 내용이고 어쩔 수 없이 어차피 여러분들이 이제 내일도 쉬니까 공부하시라고.
어, 이제 VGG하고 레즈넷 저번에 그 앞에 알렉스넷까지 나온 거를 제가 기억을 해요.
그래서 VGG하고 레즈넷, 또 어제 질문했던 잔차 학습 굉장히 중요하니까 그런 내용은 여러분들이 조금 싫어하시긴 하지만 어 대학 공부제로 이제 이따가 일단 코드 좀 돌리고 그다음에 복습을 공부를 해 보도록 할게요.
자 우리 수업 목표 간단합니다. 이제 뭐냐면 우리가 전략적으로, 이제 이거는 교재에 없는 거죠.
이제 추가된 내용이에요.
그러니까 뭐냐면 파인튜닝을 하는데 어떻게 할 것인가 아주 실무적인 내용이죠.
여기서 하는 건 다 가이드예요. 이제 가이드북이 있어요.
그래서 협회나 이런 데서 이렇게 하더라. 그리고 이제 출처가 어디는 제가 많이 보는 게 오라일리(O'Reilly)고요.
그다음에 미디엄(Medium)이라는 잡지 같은 거죠.
그러니까 IT 전문 서적의 내용들, 그거에서 나온 가이드를 보고 만들었죠.
그래서 파인튜닝 전략의 장단점이 뭔지, 실험 검증하고 내가 데이터도 다 다양하고 우리가 주어진 상황이 다 달라요.
그렇죠?
그때 최적의 전이 학습을 선택하는 가이드를 줄 테니까.
그건 또 가이드일 뿐이에요. 아, 그래도 기준이 있고 그게 우리도 그렇잖아요.
선배님한테 배우면 거기 있는 방법이라면 참고하잖아요.
그러니까 그렇게 생각을 하셔야 돼요. 여기는 왜냐, 답이 없기 때문에.
그래요. 그게 왜 그러냐면 데이터가 다르잖아요. 여러분 데이터 자체의 성격도 다 틀리고, 성격이 곧 속성이에요.
그렇잖아요?
어, 여러분들 성격도 속성이죠. 변수가 되잖아요. 그러면 다 틀리지는 않지만, 기본적으로 우리가 샘플링하는 모집단에 대한 일반적인 거, 일반화가 그런 거거든요.
그냥 평균이에요. 여러분 키 다 다르잖아요.
근데 우리가 한국 남성의 평균 키 그러면 이제 아, 대충 이 정도 되는구나 하고 가늠하는 그 가늠자가 되잖아요.
이제 이해되시죠? 여러분이 뭐 영양분, 뭐 어떤 치료제 뭐 이런 걸 한다 그러면 거기에 맞게끔 하겠죠.
어, 그러니까 그래서 이제 보통 평균이나 메디안이나 이런 걸 많이 쓴다.
일반적인 통계. 왜? 그래서 우리가 왜 랜덤 N을 많이 돌리냐면 우리가 일반화 때문에 그래요.
우리가 안 가봤거든요.
그러니까 통계 책들 보면 다 end-to-end 쓰고 있어요.
그렇죠? 실제로는 안 하죠. 그 왜 그러냐면 그 데이터는 우리가 실제 쓰면 좋지만 그건 특수 사항이 반영돼 있어요.
그렇죠? 거기에 바이어스가 있단 말이에요.
어쩔 수 없이. 어, 우리도 그러잖아요. 같은 20대를 조사하는데 서울, 대전, 대구 여기에 같은 한국인데도 20대의 특성이 조금씩 다른 말이에요.
주어진 환경이 다르니까. 이해되시죠? 음. 그러니까 그런 부분이 이제 오히려 이제 데이터 분석할 때는 일반화하기 힘드니까 어떻게요?
그냥 end-to-end로 해 버리는 거야. 그래야지 누가 봐봐 네가 돌려면 코드 공개하고 데이터 그냥 네가 알아서 요거 그냥 코드 돌려서 알아서 해보면 비슷하게 나오잖아.
이제 이렇게 해야 그래서 다시 말하지만 일반적으로 머신러닝은 일반화를 하기 위해서 만들었어요.
우리 사관이 정확하게 맞지 않아. 그래서 저번에도 말씀하셨지만 우리가 일반적으로는 기업에서는 기초 통계를 엄청 써요.
그래서 처음에는 기초 통계를 안 하다가 서로 으르렁댄 거죠. 이제 과기부하고 통계청하고.
그래서 유일하게 보통 주무 부처 자격증 같은 국가 자격증 같은 경우는 하나에 나오거든요.
이를테면 사회조사 통계 쪽이라 하니까 거긴 통계청에서 하고 이런 식으로 하는데 특이한 자격증이 하나 있죠.
빅데이터 분석 기사. 그거는 두 개가 찍혀요. 자격증에 통계청장, 그다음에 과기부 장관 이렇게 찍혀요.
주무 부처가 두 개예요.
둘이 으르렁댔단 말이에요. 어, 근데 시험이 그래서 어려워졌죠.
통계가 나오죠. 그러니까 통계청은 다르거든요. 시험을 한 30년 넘게 했으니까 이 정도 하면 통계가 나와요.
합격자가 한 10% 나올 거다.
왜? 통계 이론 내면 되거든. 공식 외우면 되잖아요, 그렇죠? 문제 계산 문제 내면 되거든요.
그러면 한 5%, 10% 뚝뚝 떨어지거든요, 합격률이.
그렇죠? 어, 그렇게 되는데, 이제 과기부는 그게 중요한 게 아니라 무슨 말인지 알고 개발자 직군으로 이제 생각하는 거죠.
이 사람이 어떻게 하고 기본적인 용어.
그래서 제가 여러분들에게도 지금 주어진 여러분이 여러 개 뭐, 우리나라가 하도 빨리빨리 문화가 돼 있어서 그런데 멀티를 하죠.
근데 멀티가 사람이 저도 해봤지만 이것저것 한꺼번에 못 해요.
그러니까 조금씩 조금씩 하면서 생각을 하면서 어떤 거를 하나 기간 내 단기간에 끝내 놓고 대충이라도 끝내 놓고 그다음에 저쪽으로 가서 또 대충 끝내고 그렇게 하면 멀티가 돼요, 대부분.
어, 한꺼번에 벌리면 이것도 저것도 안 되는 경우예요.
선택과 집중을 해야죠. 그러니까 여러분들은 지금 어차피 그럼 이번 달이 끝나잖아요.
여러분들은 로봇에 최적화되어 있는 컴퓨터 비전이니까 선택하고 여러분이 다른 것들이 있으면 이제 조절을 하시라고요.
그중에 이제 한 마디가 저도 취업 준비할 때는 아, 이것도 하고 저도 그랬거든요.
자바 할 때 전 자바로 이제 풀스택 했으니까 아, 나는 하둡, 스파크, R만 공부하고 싶은데 전 과정에 이것만 있어.
제가 제일 하기 싫었던 게 CSS.
아, 이거는 완전히 한 땀 한 땀 다 코드 짜야 돼.
하, 나는 이쪽 프론트엔드 개발자로 갈 것도 아닌데 이랬어요.
근데 사람 일은 어떻게 될지 모르는 거예요.
그때 나중에 후회했어요. 아, 그래서 수업 시간만큼은 제대로 할 걸.
내가 나중에 가르치고 앉아 있더라고.
HTML, CSS, 자바스크립트라. 그죠? 막 구현해야 되니까.
그거 하면서 다시 공부했다고. 그 다른 것들은 한 일주일만 공부하면 수업 준비가 됐거든요.
아는 거니까. 어, 근데 그거는 앞에서 수업을 예전에 대충 했으니까.
그리고 여러분들이 많이 고민하는 게 이제 언어 공부, 특히 프런트엔드 같은 경우는 정말 언어가 수십 개죠.
어, 다 필요 없어요. 내가 해 보니까. 저희 때 막 잠깐 떴던 게 뭐냐면 루비 막 이런 거예요.
거의 찾기 힘들죠.
간혹 가다가 뭐 이제 개발자 인력 찾아봐 달라고 해요. 없죠.
음, 왜냐면 유지보수 때문에. 그러니까 회사도 잘못 뭔가를 언어를 써서 만들면 유지보수가 안 돼요.
다 다시 고쳐야지.
어, 그래서 항상 변화되지 않는 다이아몬드 같은 언어가 있어요. C. C를 그냥 쓰진 않아요.
바로. 왜냐면 C를 알아야 C++, C# 이렇게 돼요.
그래서 여러분들이 어, 언어 같은 경우는 지금 벌써 전 세계 1위 언어를 배우고 있잖아요.
가장 간단하고 아성을, 왜냐면 딥러닝 때문에 아성을 못 깨요.
그게 제가 말씀한 넘파이, 넘파이 때문에 그래요.
넘파이를 또 지원을 하고 있잖아요. 이게 그게 무서운 거예요.
이 생태계라는 게 넘파이를 토치가 지원하잖아요.
이해되시죠? 어 그러니까 이제 파이썬 하나 제대로 하고 그런 다음에 이게 원래는 C하고 C++하고 대치거든요.
근데 여러분 정밀 기계로 가면 나중에 C++ 하셔야 돼요.
근데 C++를 바로 들어가면 힘들어하세요. 왜? 객체 지향 쪽이 들어간 거거든요.
원래 자바의 대항마로 나왔어요. 너무 많이 뺏기니까 갑자기 점유율을 어 인터넷 세상에서 마이크로소프트한테 잡히니까.
그래서 공부를 하는 요령은 여러분 나중에 취업해서 이제 정밀 쪽으로 가야 되잖아요.
내가 어디에 거기에 전문가가 돼야 되잖아요. 이해됐어요?
그래서 지금 여러분 뭐 지금 LG 같은 경우나 로보틱스에서 막 주가 오르고 LG가 갑자기 뜨죠.
그 이유 중의 하나가 뭐냐면 AI 때문에 그래요.
그러니까 트렌드도 조금씩 아셔야 돼. 이해되시죠? 왜 저렇게 되는가?
내가 관심 있는 분야는. 어 그래서 그리고 어제 우리 프로젝트 때 VAE가 들어가요.
이제 어떻게 만들어진 거니까 이론적인 건 아니죠. 그럼 뭐냐면 여러분이 VAE가 뭐야?
VAE에 어제 우리가 하겠지만 간단하게 시간이 없어요.
그 맛보기밖에 못 해요. 이런 종류 하나를 돌려보고 이런 겁니다.
어 마지막 최 제일 마지막 날에 우리 커리에 없기 때문에 제가 함부로 못 만져요.
그냥 우리가 정리할 때 트렌드에 어 소개하는 정도.
이해되시죠? 어 세 시간 정도는 해 볼 건데 어 지금 가장 많이 의뢰가 들어와서 그래요.
어 실제로 재직자 과정에서도 어 그 7월 3일인가 어 그때 가거든요.
미디어 랩이라고 거기 들어가는데 거기 임원들 대상으로 요즘에 화두가 피지컬 AI예요.
어 그래서 요청이 와서 가는데 거기가 뭐 하는 데냐면 전력 시장 아시죠? 어 그런 데 하는 이제 광고 홍보하고 막 하는 미디어 쪽 하시는 분들인데 다 관심사가 이제 피지컬 레이어예요.
그러니까 여러분들은 지금 잘 올라탔다고요.
그러니까 여러분이 하시면서 어차피 다 배우신 내용들이니까 거기에 있는 거를 또 다시 공부한다?
차분하게? 아니요. 지금 있는 거에 충실하시고 대신 용어 같은 거를 잘 정리해 두라.
알았죠? 그러면 나중에 수월하다. 왜냐면 막 공부하는데 용어를 모르면 이해가 안 되잖아요.
저 사람 한국말인데 한국말인데 무슨 말인지 모르잖아요.
전문 용어를 쓰면. 어, 그렇게 생각하시면 되겠습니다.
자, 그래서요. 세 가지 목표를 갖고 실무에서는 어떻게 하는가 그렇게 생각을 해요.
저희도 이제 요거를 그때 정리해 가지고 다 해 봤거든요.
프로젝트 할 때 어떻게든 성공률을 높여야 되잖아요.
그렇죠? 어, 상용화는 우린 상용화가 목표니까 일단 여기는 실전이잖아요.
그냥 모의 투자, 뭐 예를 들어서 주식하는 거랑 실제 내 돈 10만 원, 100만 원이라도 10만 원이라도 넣으면은 이제 마음이 달라진다고요.
어, 그렇거든요. 똑같은 거라고요. 이게 왜냐면은 저 같은 경우 더 오래 했죠.
요거 인건비랑 어차피 성공도 해봤고 실패도 해 봤거든요.
그러니까 저번에는 이제 성공은 안 됐지만 그래도 경험은 얻었죠.
원래 열 번 하면, 실제 넷플세팅하면 열 번 하면 두세 개 성공하면 성공한 거거든요.
근데 그게 투자를 못 받으면 커요.
어 저 같은 경우는 4개월 집중적으로 했는데도 불구하고 어 어쨌든 이제 투자를 못 받았어 가지고 근데 엄청나게 공부했죠.
왜냐면 최초 시도해 봤습니다. 컴퓨터 비전하고 LLM 모델 연동. 그러니까 이제 그거 갖고 이제 다른 거를 이제 조금씩 어 서드 파티라도 이제 저희 회사에서 받을 수 있고 저희 개발자가 이제 다른 회사 들어가 있죠.
그러니까 제가 마음껏 이렇게 강의를 하고 있는 건데 어 금요일만 가서 이제 얘기만 하고 그래.
저희도 개발자 네 명 있다가 경영진 한 명밖에 필요 없어.
실제로 그 행정도 내가 그걸 어떻게 다 하겠어요?
저번에 말했지만 오픈클로라는 걸 통해서 그냥 자동화시키고 있어요.
그렇게 크지도 않으니까 인원이 적어져서 행정이 많지가 않으니까.
어 그러면 내가 어떻게 차별화 전략을 할 것인가라는 걸 고민을 많이 하셔야 돼요.
자 그러니까 이런 것들 알아야지 머릿속에라도 뭔 말하는지 알아야 어 그래.
왜냐면 어차피 정부 지원 사업이든 뭐든 시니어 몇 명, 기초 개발자 몇 명 이렇게 있단 말이에요.
그래서 여기 그 뭐 어찌 됐든 로봇 개발자잖아요.
그러니까 특히 비전공자이신 분들은 첫 번째 제가 제안을 드리면 정보처리기사는 무조건 따셔야 돼요.
나중에. 근데 그게 프로젝트와 100%예요.
그래서 사실 우리 프로젝트가 2주 만에 빨리 끝나서 자격증 공부할 시간은 없어요.
대신 프로젝트를 다 이수하고 난 다음에 취업 준비하면서 정보처리기사를 보시면 아, 프로젝트 하는 그 순서가 그대로예요.
무슨 말인지 아시겠죠? 어, 그 순서대로 만들었어요.
원래 정보처리기사는 컴퓨터공학의 과목별로 원래 있었거든요.
근데 그런 것들은 그 밑 단계인 산업 기사 쪽으로 남아 있고 정보처리기사는 완전히 대대적으로 바뀌었어요.
왜 정처기는 반드시 필요해요. 개발 직군이니까요. 아, 로봇 쪽으로 가시면 원래 더 어려운 자격증도 있는데 강의를 학교에서 듣지 않으면 조금 어려운 내용들이 좀 많더라고요.
저도 보니까 그렇게 보시고.
근데 어쩔 수 없어요. 이쪽으로 갈 때는. 왜냐면 중소기업이나 이런 데서 정부지원 사업이나 이렇게 할 때 기술사, 박사급이죠.
기술사 한 몇 명, 몇 명 이렇게 그 자격 요건이 있는 사람들을 조건으로 하는 서류 전형을 통과하는 것이기 때문에 어쩔 수 없이 중소기업이나 중견 기업들은 사람 뽑을 때 정보처리기사가 있냐 없냐를 봐요.
대기업은 안 보는데.
그래서 알아두시고 그러니까 그 자격증을 딸 거면 그런 걸 따야 돼요.
내가 이거가 있어야만 되는 거. 무슨 말인지 알죠? 운전할 때 운전면허증이 있어야지 운전할 수 있잖아요.
그러니까 힘들어도 그런 자격증을 따야지 단순히 스펙 올리는 자격증은 의미 없다 이거야.
그 시간과 돈을 생각하세요.
그렇게 생각하시고 나중에 본인이 들어가는 프로젝트가 그래서 중요하다고요.
프로젝트 네 개 하잖아요.
저 보면 저 네 개가 여러분들이 그쪽 직군으로 가신다고 하면 여러분들의 초기 직업이 될 확률이 되게 많아요.
여러분들이 거기서 나한테 맞는 걸 찾는 거예요.
총 세 가지거든요.
세 가지. 자율주행이냐, 협동 로봇이냐, 휴머노이드냐.
근데 휴머노이드는 인공지능이 70%예요.
그러니까 그런 부분을 잘 생각하고, 근데 바로 들어가기는 좀 힘들어요.
근데 지금은 기존에 있던 분들도 잘 모르기 때문에 신입을 뽑아요.
이럴 때, 왜냐하면 나중에 모두 똑같잖아요. 그럼 등급 매기기 시작한다고.
휴머노이드는 원래 석박사급이기 때문에, 어 나중에는 진입 장벽이 생겨요.
대신 어려워요. 무슨 말인지 아시겠죠? 어, 그렇게 생각하세요.
그러니까 목표를 갖고 하면 다르니까. 자, 우리가 세 가지가 있어요.
자, 우리가 아까 말한 것처럼 여러 가지 우리 모델 보면 엄청 갖고 온 거 보면, 어 우리 훈련도 안 했는데 블락이라고.
왜냐하면 각각의 은닉층 자체가 안에 내부 구조가 복잡하죠. 그러니까 거기를 끊어 가는 거죠.
'아, 요건 뭐 하지? 어디까지 내가 갖다가 쓸까?' 거니까 그거예요.
여러분이 다 있는데 한마디로 이런 거예요. 우리가 뭔가를 부품을 사거나 뭐 하잖아요.
여러분들이 컴퓨터 조립한다고 생각하세요.
어, 최적의 컴퓨터를 맞추는데 항상 뭐의 조건이 있어요?
예산이 정해져 있잖아요, 여러분. 아, 내 예산 알아보잖아요.
조립 컴퓨터 만드는데 얼마 정도 생각해요? 한 150만 원. 요즘에 그러기도 힘들죠.
200만 원대요. 아, 마음 같아서 2천만 원짜리 하고 싶지.
그렇잖아요. 그죠? 어, 그 워크스테이션 하고 싶지. 근데 그렇게 어, 좋은 것만 고르다 보면 2천만 원 돼요.
근데 그게 필요하냐 이거지.
내가 하는 작업이 있는데 인터넷 강의만 보고 있고 주로 그러면은 1년 지나서 1천만 원 내요.
똥값 된다고. 속된 말로.
그렇죠. 단가가 있으니까, 소요 비용이 나오니까 그걸 생각하셔야지.
그러면은 내가 거기에 맞춰 가지고 이렇게 봐야 되는 거예요.
아, 내가 어떤 것이 나한테 최적의 스펙인가? 맞죠? 그게 최적화잖아요.
조립. 그러면 나는 이건 많이 하니까 레몬 이거 하고 제가 그랬잖아요.
인공지능 하면 일단 메모리는 좋아야 된다. 오히려 저장 공간은 부족하면 외장하드 쓰면 되지.
불편하긴 하지만. 어, 그러니까 그런 부분을 고민해 가지고 이제 뭔가를 해야 되는 거랑 똑같이 완전 동결이냐, 이게 중요합니다.
프리즈, 내가 어차피 저명인이 넘는 데이터로 다 해주고 공짜로 해 준 애가 있어.
우리 어차피 상용화하기 전에 MVP라고 해요.
미니멈, 이거 제일 중요한 게 뭐냐면 개발할 때 다 필요 없고 최소 기능이 내가 목표시 챗봇을 개발, 채팅이 잘 돼야 될 거 아니에요.
그렇죠? AI 챗봇이다, 그러면 AI가 대답을 잘해 줘야 되는데 그거에 충실하는 거예요.
다른 기능들은 부가적인 거고 1차적인 거니까 그것만 처음에 만들거든요.
스타트업 이런 뭐 처음 개발할 때 아 그럴 때는 데이터를 실시간이 아니라 그냥 이렇게 다 만들어져 있는 아름다운 데이터 같고 일단 예제를 돌려도 잘 돌아가야지, 뭐 일단 그다음 그다음이다.
2단계지. 단계별로 한단 말이야. 실제로는 그러면 이미지 대에 있는 백본 좋은 거 갖고 와서 내가 분류기만 내가 고친다는 할 거예요.
그래서 여기 뭐예요? 백본 이해되죠? 백본이라, 백본이 척추라는 뜻이잖아요.
그러니까 뭐냐면 내가 분류 잘하는 분류기 여기 있는 거 다 여러분이 반에서 1등도 아니고 전 세계 1등 2등 한 거 아니에요.
속된 말로 그렇죠. 대회 나가 가지고 어 1등 한 애가 나중에 말하면 구글 막 이런 애들이야.
구글이 사실 한 명이 있겠어요? 그렇죠? 회사 전체적인 전사적으로 했을 거 아니야.
여러분의 아우, 딥마인드 그런 애들이란 말이야.
그런 애들 만든 거 갖고 와서 내가 해보는 거죠. 고정하고 분류기만 내가 원하는 것만 학습한다.
무슨 말인지 알겠죠? 그러니까 얘는 빠를 수밖에 없죠.
어, 우리 해 봤잖아요. 갖고 와서 그냥 교체해서 줄이면 됐었잖아요.
기억나시죠? 그거 찾는 게 일이었잖아요. 근데 여러분이 그거 찾는 것도 공부를 했잖아요.
거의 30분 넘게.
아, 괜찮은 거 아니에요? 30분 넘게 그걸 할 줄 아나 못 하냐에 누구는 손도 못 대는 거예요.
어찌 됐든 여러분 초급 개발자인 거예요.
기초 설치 기사는 된다 그랬잖아요. 그 세 줄을 교체하는 것도 못 하잖아요.
여러분 PC 지금 교체할 수 있는 사람 얼마나 되냐고요?
이해되시죠? PC에 내가 어떤 걸 교체하든 노트북 교체 가능해요?
맡겨야지 잘못하면 노트북은 망가지죠. 다 바꿔야 돼요.
제가 노트북 한번 뜯었다가 옛날 좀 오래된 거라 시도를 해 봤죠.
조립 PC 하니까 이것도 될까 하고 그냥 버렸어요.
고의 분해했어요. 그죠?
분해만 하고 공부는 됐어요. 그죠? 공부는 됐어. 아, 이렇게 생겼구나.
어, 제 말 이해되시죠? 그래서 그 작은 차이가 점점 쌓이면 큰 차이를 만들어요.
빠른 학습하죠. 과적합 도메인 차이가 클 때 이게 중요해요.
제가 그때 말했잖아요.
그냥 내가 다 가져와 가지고 여기 끝에 붙이려 했는데 전혀 엉뚱 맞아요.
저기가 막 꽃 연구한, 뭐 그렇죠. 꽃 분류한 건데 나는 예를 들어서 여기 암 분류하고 그러니까 전혀 다른 데는 안 맞는 점.
왜? 얘는 경험해 보지 못했거든.
아무리 똑똑해도 경험해 보지 못했거든요. 그렇죠. 어.
어, 그렇게 생각하시면 돼요. 부분 해제, 파셜이죠. 부분이에요.
뭐냐면, 자 이게 뭔 뜻이냐 여러분. 제가 그랬잖아요. 처음에 할 때 제가 그림 그릴 때 기억나시죠?
제가 그냥 그리는 게 아니야.
이미지를 갖고 하는 컴퓨터 비전이니까 그림 그리지. 자연어 처리할 때는 그림 잘 안 그려요.
글을 많이 쓰지. 그렇지 않겠어요?
이거 뭐예요? 여러분이 세 단계로 됐던 거 기억나시죠?
처음에 자동차 그림 제가 그렸던 거 기억나세요? 어떻게 했어요?
선, 면, 동그라미. 실제로 그렇게 가죠. 처음 필터 할 때.
두 번째는 어떻게 해요? 아, 형태 갖고 질감이나 이런 걸 표현하고 색깔 표현해서 어떻게 해요?
아, 저게 자동차인가 보다. 그리고 이제 마지막에 디테일하게 제가 로고 딱 그려요.
아, 저거는 벤츠거나 어, 그렇죠.
BMW나 뭐 이런 거겠다. 그렇게 여러분이 생각할 거 아니야.
무슨 말인지 알겠죠? 디테일하게 가면 자, 우리가 본 거 똑같아요.
뭐가 가냐면 저기 예를 들어서 병직님이 와 그러면은 저기 뭐야?
어, 어떤 내가 아는 애 같은데 여러분 그러지 않아요?
그리고 또 보면 어 잠깐만 어 저거 비슷한 거 같은데 병직님이나 아니면 원우님 같은데 그 자세히 보면 아 병직님이구나 이러잖아요.
여러분 그거랑 똑같은 거야.
디테일하게 가면 갈수록 훑어서, 그러니까 뭐냐면 구분하는 거.
그러면 내가 그 부분을 알아야 되는 거죠. 레이어는 원래 초기층이고 그다음에 레스케일링, 요게 디테일한 게 다 있잖아요.
맞아. 그런 다음에 분류기죠.
내 분류기는 요게 목적이에요. 분류기는 우리 거니까.
근데 이렇게 나눠 가지고 보는 거야. 그러면 어떻게 하겠어요? 초반층은 고정시켜요.
갖다 쓸 거니까. 왜? 왜 이게 잘 먹히는 줄 알아요? 제가 그랬잖아요.
저 처음에 원래 이미지, 우리 그냥 이 세상에 보이는 우리 눈에 보이는 거, 눈에 보이는 걸로 처음에 분명히 하는 걸 했는데 요게 암이냐 아니냐, 요게 소장이냐 대장이냐 분류를 하는데도 잘 맞더라.
그게 왜 그러냐면 초반부를 갖고 오면 가능하다. 왜 그럴까?
생각해 보세요. 여러분 소장이나 대장이나 간이 다 점선면으로 이루어지지 않았어요?
점들 이렇게 해가지고 간 그리잖아요.
그렇죠? 점 연결해서 선 만들어서. 그러니까 실제 존재하는 지구상에 존재하는 형태가 있잖아요.
그러니까 요건 형태만 푸는 거잖아요.
어린 레이어는 맞아요. 그러니까 잘 맞는 거예요. 그걸 발견한 거야.
그러니까 처음에는 하여튼 이해를 못 하지. 아니 이게 왜 맞지? 그리고 거꾸로 찾아가는 거야.
원인을. 알겠죠? 그게 이제 우리가 철학 논리학 논문에서 말하는 뭔 줄 알아요?
귀납법이에요.
귀납법. 여러분이 보통 실험하거나 우리가 모델링 갖고 와 가지고 하는 방법은 우리가 원리나 이런 걸 기반으로 어떤 것이 이래서 이러면 정답하고 비교해서 추정하는 이거는 우리가 연역법이에요.
옛날에 배우셨죠? 연역법, 귀납법. 귀납법은 뭐냐면 잘 모르겠는데 아 궁금한 거죠.
여러분 하는데 저도 그랬어요. 한 2주 전에.
어 갑자기 LG전자가 주식이 막 떠. 우리가 맨날 하이닉스나 삼전 뭐 이거는 이제 대충 요즘 많이 해서 알았는데, '왜 뜨지?
' 그랬을 거예요.
아니에요. 결과가 나왔는데 궁금하잖아요. 그랬더니 알고 보니 로브(LoRA) 쪽을 얘네들이 하는데 잘 된대요.
알고 보니까 V였어.
그럼 내가 그 전공이니까 난 이해가 되죠. 제가 왜 용어를 알아야 된다고 하는지 알겠지?
원인은 위에 때문이에요. 그게 뭔데? 이렇게 되면은 또 그렇죠.
그게 또 이제 그런 가벼워하다 하고, 그걸 궁금하지 않은 사람들은 그냥 모르니까 묻지 말자는 거죠.
제가 말한 것처럼요. 이해되시죠? 앞의 초반을 프리즈(freeze)하면 거의 다 맞긴 한데 대신 공수가 많이 들어요.
여기 보시면 초반층은 고정해. 그럼 여긴 다 고정시켜.
거의 왜냐면 정면이니까 이거 왜 그 아니 이것도 요것도 다 튜닝하는 경우도 있지만 요거죠.
거의 대부분 요거는 가요. 그래서 제일 많이 쓰는 게 파셜 파인 튜닝이에요.
요거 쓰고 마지막 이거를 몇 개까지 갖고 올까요?
근데 이제 임의적인 거죠. 하이퍼 파라미터요.
K값 선택이 매우 중요해요. 그래서 여기에 중요한 게 뭐예요?
도메인 지식이에요. 도메인 지식. 도메인 지식은 뭐예요? 내가 아는 분야.
그래서 사실은 여러분들이 제일 좋은 게 로봇, 순수하게 로봇 쪽 전공이신 분들, 기계 공학이신 분들은 이제 이건 완전 원래 전공이니까 인공지능을 더해서 차별화를 하시면 되고 오히려 지금 성공한 비전공자 개발자, 인공지능 개발자 제가 제자들이나 이런 걸 보면 본인의 두 가지 종류가 있어요.
여기서 하다가 본인의 전공을 살려서 가지고 간 친구들 종류가 있다고요.
성공한 친구들 보면 그냥 정통적이라고, 딥마인드 여러분이 아는 뭐 라인 베이밍, 딥러닝 요렇게 저랑 지금도 하고 제가 만약 현직자 특강 대학교에 하면 부르면 오는 제자가 네 명이 있어요.
아, 저한테는 훈장이죠. 여러분이 잘되면 제가 올라가는 거잖아요.
어, 그래서 제가 여러분들에게 부탁하잖아요. 여러분, 꼭 제발 잘돼서 나한테 배웠다 한 마디만 해 달라고, 그렇죠?
알겠죠? 그게 저의 꿈이에요.
어, 소박. 그러면 왜냐면 그렇죠. 어 그 네 명이 있는데, 그 네 명 외에 각각 대학원이든 아니면 지금 어 대민이든 아니면 저쪽 야놀자든 관광 쪽에서 하는 친구들이 있거든요.
어, 대학원 후배도 있고. 그런데 거기 보면 걔네들의 특징이 뭐냐? 그쪽 분야에는 이 분야를 한 애가 없어.
알겠죠? 인공지능 쪽을 이렇게 깊게 공부하는 친구들이 없어.
제 대학교 제자 중에 저희가 이거 좀 아이러니한 건데, 제가 엔캠퍼스에서 풀스택 과정 했을 때 엘리베이터에서 갑자기 저한테 인사를 하는 거예요.
아, 제가 보강사를 10년 했거든요.
그죠? 근데 저한테 배운 애야. 통계를 좀 민망했어.
나도 실업자 교육받고 걔도 교육받고 있으니까 무슨 말인지 알죠?
그렇게 만났으니까 무슨 말인지 알죠?
어, 근데 그 친구는 그냥 호텔 관광 경영학과 친구였어요.
4년제 졸업인데 근데 10개월 과정 있었어요.
그때 결국 걔가 어디 간 줄 아세요? 제주항공 갔어.
제주항공 전산팀. 거기선 딱이죠. 비즈니스 도메인 항공 쪽 관광 쪽에 대해서 얘가 전공자고, 근데 10개월 해서 지가 스스로 또 공부를 많이 해 가지고 풀스택이야.
탐나는 인재 아니에요? 전산팀에서 어 그래 이런 친구 필요하지.
갔어요. 바로 그게 뭐예요? 비즈니스요. 이게 왜 제가 강조하냐고요?
LLM 여러분 찾아보시면 용어만 찾으세요. LLM의 온톨로지라고 있어요.
정의를 하는 거거든요. 명확하게 정의를 해서 사전 정의를 해서 얘한테 시키는 건데, 거기에 도메인 가장 요즘에 많이 쓰는 데가 금융 쪽이에요.
도메인 지식을 활용한 프롬프트 컨텍스트 프롬프트와 설계를 하는 여러분, 이제부터는 개발자가 아니라 기획자라 그랬잖아요.
그래서 좋은 건 뭐냐면 여러분들이 전공이 있는 사람들, 또 자기의 전공이 이쪽 분야에서 유명한데 내 친구들이 많아, 그러면 오히려 좋아요.
왜?
걔네들한테 들은 내용 갖고 내 도메인 지식을 살려서 이 인공지능과 로봇 쪽을 연동한다.
그렇게 변형해서 나중에 내가 그쪽으로 간다. 왜냐면 잘 보여요.
지금 전 세계가 인공지능과 피지컬 AI를 도입하려고 난리인 거야.
기회의 땅이라는 거죠. 그럴 거예요. 근데 이 K값 선택을 뭐 해야 되는지 모른다고요.
도메인을 알아야지. 이 데이터가 다르거든요.
균형 잡힌 접근과 안정을 제일 많이 써요.
자, 세 번째는 진짜 말 그대로 껍데기만 빼놓고 다 뜯어고치는 거예요.
리노베이션 하면 건물은 있는데 건물은 놔두고 안은 다 틀도 고쳐.
제가 그 말했잖아요. 성수동 카페, 그렇죠. 공장인데 공장 틀만 놔두고 얘가 그렇죠.
딱 봐도 공장 같아.
근데 들어가면 커피숍이야. 아, 그렇죠. 어, 그런 거.
즉 모든 레이어를 다 해제해서 푼 거예요. 다 학습해요.
어, 그러니까 이거는 장단점이 있어요. 아까처럼 컨셉이 그거고 결국 내가 다 하는 거, 다 쌓는 거랑 똑같은 거예요.
그냥 고마운 거예요.
틀이 누군가가 다 아이디어랑 틀만 만들어 주고 내가 다 학습하는 거지.
무슨 말인지 아시겠죠? 이런 방법이 있는 거죠.
자, 그래서 최대 장점과 유연성이 있죠. 그렇지만 당연히 학습이 느리고 과적합이 위험하죠.
똑같아요. 저 친구가, 공부 잘하는 친구가 한다고 그 공부법 나한테 그대로 한다고 나한테 안 맞는 거랑 똑같은 거야.
다 똑같이 따라 하는 거야, 처음에. 어, 그래서 이거는 어떤 거냐면 실제로 큰 프로젝트 같은 거예요.
우리나라가 그렇게 한 거죠.
우리나라 예를 들면 그거야. 우리나라 방산 어떻게 했어요?
참 아이러니하죠. 러시아가 차관 돈을 빌려줬는데 안 갚아 가지고 갚으라고 하니까 얘네들이 아 우리가 그러면은 무기로 갚게 한 거야.
망했거든. 한두 번 망했어요. 러시아 경제가. 그래가지고 우리가 에이 못 받을 쟤네 아무래도 못 받을 거 같으니까 그래 줘.
우리 어차피 필요하니까.
이제 받았는데 어머 최신식 막 무기들이 막 이런 걸 준 거야.
어 너무 고맙죠. 그래가지고 우리 과학자들이 카이스트 이런 데서 뭐예요?
역설계라고 하죠. 다 뜯어고친 거죠.
다 해체해가지고 어 그래가지고 발전한 거야. 아 잘됐다야.
어 이거 최신식이다야. 이렇게 해가지고 근데 우리나라 사람들이 그런 걸 잘했죠.
다 뜯어고쳐가지고 지금은 중국이 우리나라도 제가 어렸을 때 아직도 기억나요.
우리나라 문제가 막 언론에서, 해외에서 막 저작권 없고 문제 많은 나라로 그때 했었어요.
왜인지 아세요?
우리나라 사람들이 손재주가 좋아요. 확실히 제가 미국에 있어서도 이제 손재주가 좋으면은 그 알죠?
그 명품 흔히 말하는 짝퉁 우리나라가 짝퉁 제일 잘 만드는 나라 민족이에요.
근데 이제 그거를 중국으로 이관한 거죠 지금.
그렇죠? 가장 A급 그렇죠? 동대문 가면은 그렇게 와 잠깐만 가면은 진짜 똑같이 생겼어.
어 그 당시만 해도 한 15년, 그 당시 20년 전만 해도.
어 이제 때려 잡으니까 왜냐면 저작권법 엄격하잖아요.
그러니까 이제 우리나라 선진국 된 거죠. 옛날에는 그랬단 말이야. 20년 전만 해도 그거랑 같은 거예요.
역설계예요. 내가 갖고 왔는데 우리 거에 맞게 다 뜯어고치는 거죠.
기본적인 컨셉은 그냥 하고 이건 큰 프로젝트는 이렇게 해요.
그래서 우리가 실제로 많이 쓰는 건 요거 두 가지예요.
여러분들은 어쩔 수 없이 요걸 해야 될 거예요.
요것도 오래 걸려요. 그래서 동시에 추진하는 경우도 있고 어차피 코드는 똑같은 거 쓰는데 어디까지 갖고 오냐 차이니까.
그래서 사실은 실무에서는요 두 개 같이 써요. 요거 하나만 쓰는 경우는 없어요.
이거는 대기업이나 하는 거지. 왜? 실패하면은 감당이 안 돼요.
감당하기 힘들거든요. 그렇죠? 어, 투자받지 않으면 감당.
제가 말했잖아요. 4개월, 5개월 하는데 투자 못 받으면 그냥 제가 계산한 게 정확하게 5,600만 원 손해 봤어요.
대신 수업료라고 생각하고 있어요.
그 경험이 있었기 때문에 제가 강의라도 하잖아요.
그죠? 그 코드가 남아 있잖아요. 그 노하우가 남아 있잖아요.
어, 그래 실패했다고 해서 여러분 좌절할 필요는 없어요. 근데 중요한 건 네 개의 프로젝트를 다 성공하면 좋지.
근데 어떤 거는 그냥 강약을 잘 조절해서 나한테 안 맞아도 그러면 그래도 보통 정도는 해야죠.
그래도 내가 포트폴리오에 쓰려면. 근데 그러면서 여러분이 맞아야 된다고.
그리고 실패했다고, 내가 원하는 대로 안 됐다고 해서 후회할 필요 없어요. 경험이에요.
근데 아예 프로젝트를 안 하면 우리 확률 배웠잖아요. 빵이죠. 하면 50%라도 되는 거잖아요.
성공 아니면 실패. 무슨 말인지 아시겠죠? 반드시 조기 취업도 고민해 보시고, 조기 취업을 하지 않는 한 반드시 프로젝트를 수료하시길 제가 진짜 기원합니다.
다른 데서 하기 힘들어요.
배우기 힘들다고. 자, 그래서 이 세 가지 꼭 기억하시죠? 같이 한번 쳐 보시죠.
뭐냐? 완전 동결, 용어를 기억해요. 완전 동결, Full, 무제, 동결 해제, 이 코드 그대로 가거든요.
파셜 파인튜닝, 전체 해제, 풀 파인튜닝 적어 보세요.
적어보는 지금 그거랑 똑같아. 영어 단어 외울 때 세 번 정도 적어보잖아요.
그거 생각하시고 용어는 기억해야 되니까요.
음, 자, 그래서 이거 보시면 실험 설계는 조건을 걸어요. 이제 여러분 제일 좋은 모델이 레즈넷이라고 그랬잖아요.
기억나시죠? 어, 그 레즈넷 계열로 이제 오늘 공부할 건데 천천히 이미 사전 프리트레이닝이 된 거예요.
데이터예요. 커스텀이 나오는 게 다섯 개 클래스고 클래스마다 500개니까 2,500개밖에 안 돼요.
자, 근데 트레인 데이터, 밸리데이션은 어떻게 8 대 2로 하고 에폭은 300번 하겠다는 거죠.
쓰는 거는 여러분 이제 알죠?
스토캐스틱 그래디언트 디센트 가장 기본형 그렇죠.
파인 튜닝할 때 이게 더 잘 나올 때가 있다 그랬잖아요.
그리고 모멘텀 0.9 반영하고 처음에는 러닝 레이트는 0.01 그다음에 측정 지표는 우리가 제일 중요한 건 밸리데이션이나 테스트 데이터죠.
어, 여기는 지금 대부분의 코드들 예제들 보면 테스트 데이터까지 안 가요.
지금 왜냐면 처음에 처음 학습하기 때문에. 그래서 대부분 모의고사 보는 거라고 생각하시면 돼요.
그렇죠? 어, 밸리데이션으로 대부분 데이터를.
그 이유가 처음 해봤잖아요. 여기 내부 개발하고 있으니까 실제로도.
그다음에 에폭당 트레이닝 시간이 얼마나 걸리냐 그걸 알아야 되고, 트레인 정확도 그리고 밸리데이션 정확도 차이.
이게 뭐냐면 오버피팅 갭이에요.
여러분 알다시피 트레인 데이터 정확도가 조금 더 높은 게 상식적이잖아요.
실제 데이터보다. 근데 너무 차이가 많이 나잖아요.
오버피팅이죠. 그렇죠. 학습은 너무 잘 됐는데 실제 데이터를 두면은 꽝인 거죠.
그거랑 똑같아요. 여러분이 그냥 내신은 그냥 암기해 가지고 영어 같은 거 사실 교과서에 나오면 거의 암기하잖아요.
영어 100점 나왔는데 토익 영어 외국어 시험 딱 보면은 어 70점대야.
실전에 약한 거죠. 실전에 약하다는 건 모른다는 거예요.
거예요. 제일 중요한 게 실전이죠. 그래서 제가 제일 이해가 안 됐던 것 중에 하나가 뭐냐면 그렇게 맨날 코드 돌리고 밤새 한다 하는데 발표자만큼은 전날 리허설을 하고 아침에도 일찍 일어나서 우황청심환이라도 하나 먹고 그렇게 해서 충분하게 발표를 해야 되는데 앞에 나와서 더듬더듬 말 더듬고 준비한 질문을 받으면 멘붕에 빠지고 막 이러면 망하는 거예요.
그리고 뭐 울기도 하고, 왜 그러냐고요. 연습을 해야지. 두 번 정도는 예행 연습이라도 해야지.
여기서 프로젝트를 어떻게 발표하는지 잘 모르겠어요.
근데 실제로 제가 봤거든요.
작년에 현대백화점 그룹 개발직분들 신입 사원, 아 신입이 아니라 주임부터 책임이라고 하더라고요.
거기는 과장님들까지 풀스택 개발자들을 대상으로 20주 동안 프로젝트까지 제가 LLM 강의했어요.
그리고 이제 뭐 요즘에 얼마 전에 들어왔는데 제가 여기 있으니까 이제 못 하는 거죠.
백화점 본사에서 멀티모달, 그러니까 VLA 쪽 해 달라고 요청해 왔는데 저는 그거는 못 한다고 다른 분을 소개해 드렸는데 그때 느꼈던 게 이제 그분들이 다른 데 이런 기업 연계 있잖아요.
취업 연계되는 두산로보틱스처럼 그런 과정에 있으시더라고요. 그래서 제가 그 여러분 발표하는 거 같거든요.
여기는 어떻게 하는지 모르겠어요.
거기 어떻게 하는 줄 아세요? 여러분 다섯 명이 한 팀이더라고요.
근데 앞에 와요. 근데 여기 명찰을 달고 있어.
20분이 주어져요. 질문 시간 총 30분 넘어가면 그냥 끊어 버려요.
30분 못 넘기게 해요. 그냥 20분 하는데 애들이 여기다가 차고 있어요.
한 사람당 5분 주더라고요. 그리고 여기 지금 제 카메라 보이시죠?
카메라 여기 갑자기 전날 카메라를 세팅하시더라고요. 그리고 여러분 명하고 여기에 누가 오냐면은 그 팀장님이 와요.
개발 팀장, 부팀장님 오셨던 거 같아요.
그리고 실시간으로 지금 저도 모니터링을 우리가 하고 있잖아요.
하고 계세요, 매니저님이. 그런 것처럼 인사 담당자, HR 담당자가 자, 성현 님 2번 발표해 보세요.
이제 발표 시작하니까 내가 맡아 가지고 하는 거 있잖아요, 여러분.
앞에 서론부터 프로젝트 20분 발표하잖아요.
근데 5분씩 발표해요.
어, 그리고 바로 그 자리에서 결과 나오더라고요. 예. 다음 주부터 뭐 저희 본사에서 볼게요.
수고하셨습니다. 그러면 그냥 아니신 분들은 수고하셨습니다.
깜짝 놀랐어요. 음, 24명 중에 8명을 그 자리에서 채용하려 인턴으로.
어, 무슨 말인지 아시겠죠?
요즘에 대기업 연계가 다 그런 식이에요. 음. 그러니까 저희도 어떻게 되는지는 저는 잘 모르지만 직접 와서 이제 하시는 걸로 알고 있어요.
그러니까 프로젝트를 해야 그 기회가 잡죠. 열심히 하세요.
알았죠? 자, 그래서 세 가지가 있죠. 완전 동결, 부분 해동, 전체 해동.
뭐예요? 백본 전체를 고정하고 내가 원하는 분류기만 학습하는 부분을 제일 많이 쓴다고 그랬죠.
처음에 잘 모르기 때문에 우리가 여기서는 처음에 다 고정하고 마지막에 레이어, 마지막에 엑세스만 다 있을 거 아니에요.
최종 분류기 이렇게 해 놓고 전체 하는 거.
근데 이게 제일 애매하거든요. 그러니까 여러 개.
그러니까 가이드를 보고 지금 있는 예제 돌려보고 일단은 처음에 모르니까 그냥 돌려보고 여러분이 어쩔 수 없어요.
우리 데이터 아예 모르는 데이터 돌린다 보면.
근데 비즈니스 도메인을 하면 여러분들도 알잖아요.
대충 여러분이 어디다가 가지고 데이터 분석하다 보면 그 사람들 알아요.
어 이상하다. 왜냐면 자기들 선험적 경험 있잖아요. 10년 이렇게 하시니까 이거는 이렇게 데이터가 나올 리가 없는데 그게 비즈니스 도메인이에요.
그렇죠? 우리가 수치는 모르지만 하다 보면 어 이건 이상하다.
이건 그렇게 느끼는 게. 어 그래서 비즈니스 도메인을 알면 요거를 얼만큼 수정할 거냐.
그 파이토치 구현 예제를요. 세 가지의 전략을 코드를 어떻게 하냐?
기본적으로 torch.nn.models 딱 이거 보는 순간 아 모델 가져오려는구나 알잖아요.
그렇죠? 어 갖다 쓰겠구나.
이제 이 임포트만 봐도 안다는 거예요. 자, 이제 첫 번째 전략이 뭐였죠?
프리즈. 오케이. 세 개 전략을 사용하는 거예요.
그러니까 나중에 이 코드를 복사해서 나중에 여러분이 튜닝하면 되는 거죠.
다 주잖아요. 코드. 이해되시죠? 자, 뭐예요? 함수로 정의하면 된다고.
함수를 왜 정해? 갖다 쓰게. 그냥 우리가 원하는 삶이 그거 아니에요.
요거 한 줄 딱 모델 집어넣으면 결과 나오는 그렇죠?
어. 자, 뭐예요? 내가 여기다 모델을 집어넣어. 이름이 뭐예요?
requires_grad도 이해하죠. 그래서 뭐예요? 아, 모델에 파라미터가 있어요.
W, B죠. 하나씩 돌아가. 그래서 여러분, 이게 중요해요.
요게 파라미터들을 requires_grad 뭐예요? 그레디언트 흐르게 할 거야.
포스는 하지 말아야지. 동결이죠. 이게 동결의 뜻이에요. True면 해제죠.
무슨 말인지 알겠죠? 학습하겠다는 뜻이잖아요.
학습하면 뭐예요? grad True예요. 알았죠? 학습하겠다는 뜻이고 False는 아 동결이죠.
그냥 있는 그대로 갖다 쓰겠다. 제 말 이해되시죠?
어 요거예요. 자, specify trainable이죠. 뭐예요? 분류기만 학습해야죠. 우리 것만 얘는 그대로 갖다 쓰고 우리 것만 튜닝해서 쓰겠다는 거잖아요.
맞아요. 우리 거가 교체했잖아.
우리 지표 작업했잖아.
뭐예요? 모델의 여기 뭐야? 뉴 모델의 풀리 커넥티드 여기가 블록이잖아요.
인 피처스는 가져오고 거기에 블록이 뭐야? 내가 원래는 저기가 전체인데 나는 이진 분류 두 개만 하면 돼.
기냐 아니냐.
그렇죠. 암이냐 암이 아니냐 그렇죠.
사람이냐 사람이 아니냐 두 개 분류한다 그러면은 요거 클래스 두 개라고 하면 되지.
요걸로 얘를 교체하는 거죠. 분류기를 모델이 갖고 있는 풀리 커넥티드 부분을 그리고 모델 리턴하면 되죠.
제 말 이해되시나요?
여기까지 이해되시면 1번 쳐 주세요. 음. 코드 이해되시죠?
두 번째예요. 전략 부분 튜닝하는 거죠. 마지막 몇 개의 블록이 K가 중요하다고요.
근데 이 K는 그러니까 도메인 지식이 필요한 거야.
어 실제로 의료 쪽은 이걸 진짜 많이 해요.
왜냐면 제가 아는 기업 루닛, 여러분 처음 나와요? 루닛이라는 데가 있어요.
거기에 이제 많이 한 4년, 5년 예전에 다른 데에서 인공지능 할 그때 의료 인공지능이 떠서 저희 제자들이 한 두세 명 어플라이를 했었고 사실 지금 한 명이 다니고 있는데 거기가 갑자기 컸어요.
어, 가톨릭대학교랑 같이 거기에서 데이터를 받고 의료 데이터 얻기가 힘드니까.
그리고 제가 알기로는 여섯 명 정도 되는 기업이 지금은 어떻게 되는지 모르는데 28명까지 컸어요.
근데 거기 직원 중에 뭐가 있냐면 간호사님이 계셔요.
용어 때문에. 용어나 요런 것들을 했을 때 요거 잡으려고 간호사님이 두 명이 있더라고요.
신경 거기가 뭐냐면 바이탈 사인 알죠?
이렇게 심장 진동 심전도 여러분 우리나라 가장 많이 그 사망 원인이 뭔지 아세요?
심근경색이야. 어 그러니까 그런 거에 이제 니즈가 많으니까 그런 거를 AI로 추적하는 거예요.
이 사람이 심전도가 이렇게 급박하거나 이런 게 뜨면 사망 가능성 아니면 어떤 치료가 필요한지 무슨 말인지 아시죠?
그런 걸 해 준대요. 어, 그러니까 요게 중요하죠. 개발자들이 여러분이 의료 쪽, 저도 그쪽 프로젝트 한다 그러면 제가 뭐 제가 뭘 도와줄 수 있겠어요?
변수도 모르는데 저도 제가 의학을 나온 게 아니니까.
그러니까 제가 뭐 해 주는 줄 아세요? 프로젝트 한다 그러면 하필 또 그거 해야 돼?
처음에 하지 말라고 해요. 너 그거 모르잖아.
전공 아니잖아. 말려요. 어, 근데 거기 조건이 좋았거든요. 막 대학원 보내주고 이해되시죠?
어, 가톨릭 대학교에 이제 그 석박사 과정이 있었거든요.
그 뭐 의료인공지능학과, 거기 이제 장학금, 거기랑 또 이제 제 학교랑 또 이제 커넥트가 돼 있으니까, 사업 수입의 일부를 장학금으로 주는 형태로 그리고 직원들 보내주는 조건으로 데이터를 얻은 거니까 이제 거기에 이제 자, 학비를 다 대주니까, 어, 조건 좋잖아요.
연봉도 4,500이고 초봉이 그 당시에, 그게 벌써 7, 8년 전이니까 괜찮죠.
그러니까 이제 엔트리 레벨도 상관없고.
어, 근데 제가 할 수 있는 게 뭔지 아세요?
걔네를 기억할 때 용어 정리했어요.
메디컬에 가지고 지금 AI 하면 되는데, 어, 용어 정리해 줬다고 너네들 뭐야?
데이터에 무슨 자료래? 어, 근데 용어 정리해 줘야죠. 나도 그래서 의료 상식이 생겼어.
뭐 여러분 알잖아요. 이하하는 게 있고 잠깐 가지고 가는 게 있고.
그렇죠. 지금은 그 용어도 다 까먹었어.
어, 그러니까 그런 식으로 용어를 모르면 변수명을 모르니까 이게 뭘 의미하는지 모르잖아.
해석도 안 되고 뭘 분석해야 될지 모르고. 그런 똑같은 요거, 요게 요것 때문에 레스큐블(Rescale)요 k가 항상 하이퍼 파라미터거든요.
요걸 몇 개를 해야 되지? 그러니까 처음에는 업계 관행을 따르는 거야.
해보고 그다음에 여러분이 하나씩, 내가 여러분이 많이 하잖아요. 요거 뭐 문제 풀면 여기 오지선다형에서 바빠 죽겠는데 저 안 풀려.
그 다 대입법 하잖아요.
근데 그거를 처음부터 다 넣을 거냐 블록이 50개인데 그럼 50개 다 돌려볼 거냐 이거예요.
그러니까 가이드로 업계 표준인 걸 돌려보고 우리 거에 튜닝하지. 근데 이거를 비즈니스 도메인을 알면 금방 끝나겠죠.
실제로.
아, 제가 왜 비즈니스 도메인을 강조하는지 알겠죠? 어, 코드는 다 이제 AI가 짜주고 코드는 다 있단 말이에요.
웬만한 코드는.
자, 그래서 여기 보시면 set up fine-tuning 모델인데 K를 1로 하는 거야.
요거 K를 설정하는 게 중요하다. 어쨌든 하는 방법은 Freeze all layers 처음에는 다 동결해.
여기 똑같죠?
지금 앞에 이해되죠? 그런 다음에 어떻게 해요? 풀어 주는 거야. 제 말 무슨 말인지 알겠죠?
자, 일단 야, 가만히 우리 그러잖아요. 자, 하면 잠깐만.
자, 정렬 자, 가만히 있어. 자, 자, 한 명씩 나와.
이게 그거예요. 무슨 말인지 알겠죠? 풀어 주는 거예요. 일단은 다만 있어.
군대 용어로 뭐야? 동작 그만. 동작 그만. 그렇죠? 동작 그만. 가만히 있어.
그런 다음부터 자, 호명하시는 분 나오세요. 이거예요. Freezing KS 뭐예요?
프리즈라는 거예요. K가 1로 했잖아요. K가 1보다 크면 뭐예요?
요거를 풀었다가 뭐예요? 그레디언트가 흐르게 해 주는 거죠.
제 말 이해되시나요? 어, 근데 K가 2야.
그러면 다 풀어 주고. 자, 그런 식으로 돌아가요. 그런 다음에 이제 블록이 딱 오면 자, 이거 보세요.
조건이죠. 근데 그냥 다 풀어 주는 게 아니고 봐 봐요.
K가 1보다 크면 일단은 4번, 1, 2, 3, 4가 있을 거예요.
끝에서부터 풀어 줘요. 끝에 풀어 줘. 끝에 풀어 줘.
그다음에 2 넘어갔잖아. 3번 풀어 줘. 이해되시죠? K값에 따라서 풀어 주는 게 틀린 거예요.
이게 만약 블록이 전체가 다섯 개였던 거야.
1, 2, 3, 4가 있으면, 자, 1보다 크면 4번 풀어 줘.
여기 훈련시켜. 하나씩 훈련시킨 점 두 번 풀어 줘.
그래서 이렇게 어떻게 보면 조건 분기처럼 해서 합니다.
그래서 일단은 동결하고 하나씩 풀어 주면 되죠.
근데 부분적으로 풀어 주는 거죠. 이해되시죠?
어, 그래서 코드는 이렇게 되는 거야. 그다음에 마지막 거에는 똑같이 교체 작업하고 똑같아요.
코드. 자, 풀 파인튜닝이에요. 얘는 뭐예요?
형태만 넣고 다 뜯어고치는 거잖아요. 그래서 셋 풀 파인튜닝 모델 들어가면 모든 레이어를 훈련 가능하게 하니까 파라미터 다 트루로 해 버리면 돼요.
간단하죠? 코드 간단하죠? 어. 자, 그래서 requires grad라는 우리가 그레디언트가 이거 그대로 했었잖아.
그레디언트 뜻이 뭐였어?
requires grad 트루로 설정하면 훈련하다, 트레이너블하다 이거잖아요.
그거 코드 막으려면 이제는 예전에 블록 코딩을 하게 했을 때 어때요?
with torch.no_grad(). 내가 선언한 이 분야의 요 부분만큼은 뭐예요?
그래디언트 흐르지 마. 이해되시죠? 언제 했어요? 평가할 때.
requires_grad 속성을 조작해서 어떤 파라미터를 학습할지를 제어할 수 있다는 거, 이거죠.
이렇게 쭉 있으면 자체 동결해. 하나, 둘, 셋, 넷.
자, 여기 풀어. 여기 풀어. 이해되시죠? 그런 식이야.
여러분, 쉽네요. 여러분 이제 통제하기 위해서 어떡해요? 여러분들이 예전에 그런 사고 방지를 위해서 여러분이 이제 경기장 같은 데 몇만 명 공연장, 옛날에 특히 우리나라는 정말 통제가 심해졌죠.
왜냐하면 예전에 안 했다가 이태원 사고, 엄청난 인명 피해를 다 낸 다음부터 저번에 인파들 얼마 무슨 쇼 대형 사람들이 군집하면 어떡해요?
자, 저기 끝에서 몇 번째부터 안내원의 가이드에 따라서 해.
주시기 바랍니다. 저희 끝에서 다섯 번째 이 구역에 있는 분부터 먼저 퇴실하실게요.
이렇게 하잖아요. 그거예요.
어, 나눠 가지고 분산해서 하는 거랑 똑같이 관리하는 거죠. 내가 어디부터 어디까지가 맞는지.
어. 음. 그래서 결국은 모르기 때문에 이걸 해요.
그래서 실제로 좀 큰 프로젝트 같은 경우에는 전문가를 항상 초빙해서 본다고요.
그 사람은 뭐죠? 코드는 대신 이렇게 해가지고 결과를 보여주거나 보고서처럼 이렇게 하는데, 이렇게 하는데 어떻게 생각하시냐고 물어보면 답변을 해 주죠.
아, 그거는 제 비즈니스 도메인상 이거는 이래야 되는데 좀 이상하네요.
이제 이런 식으로 실험 결과를 분석해 보면 밸리데이션 어큐러시하고 트레인 타임, 오버피팅 이거 세 가지를 많이 봐요.
이거는 뭐 그냥 아니라 미디엄이라는 곳에서 실제로 자기네들이 컨설팅했던 내용들을 갖고 제가 표를 보여 준 거예요.
진짜 뭐냐면 우리 이제 이거 다 알잖아요.
그러니까 이렇게 정리를 하는 거지. 나중에 이거를 여러분들이 발표 때 해도 되고 아니면 요것만 파고 제일 좋은 거는 뒤에 어펜딕스로 저희 이런 것도 했습니다.
전문가들이 하는 거거든요. 그럼 놀래요.
놀란다고. 풀 프리트레인드 블록스, 블록 투니 이렇게 해서 밸리데이션 에큐러시 적고 제일 중요한 게 이거잖아요.
실전에 강한 거. 실전에 몇 점 맞아, 모의고사 몇 점 맞았냐 이거잖아요.
밸리데이션 그렇죠. 어, 그러니까 요거가 성능 개선을 보는 거죠.
그랬더니 여러분 어떻게 하겠어요? 실제 다 돌려보니까 얘가 제일 좋잖아요.
성능이 많이 차이 나죠. 7% 맞죠?
어, 대부분 파인튜닝이 대부분 좋게 나와요. 대부분 전체를 그냥 갖고 오는 거보다는.
그래서 이 두 가지를 해 놓고 또 비교도 하며 표도 모델 두 개 돌린 거잖아요.
그래서 시간 봐요. 시간 차이가 근데 많이 나죠.
이해되죠? 얘 1분 걸리고 3분 걸리고 우리 실제로 해 볼 거니까.
오버피팅, 그다음에 여기 첫 번째 우리가 중요한 지표고요.
평가할 때 이것도 중요하지만 요거예요. 오버피팅 과적합 문제거든요.
3.2인데 얘 8%. 근데 여러분들 왜요? 자, 이거 봐요.
무조건 이게 과적합 위험이 엄청 크다고 그랬잖아. 풀 파인 튜닝이면 돈도 많이 들고 그렇죠.
전부 다 뜯어고치니까.
88% 오히려 성능 떨어지는데 시간도 많이 걸리고 과적합 12.4야.
어 그래서 핵심 인사이트는 뭐냐? 부분 해제가 최고 성능을 내서 최적의 균형을 제공했던 거고, 또 하나 전체 파인 튜닝은 바로 이 과적합이 심하다.
그러면 일반 성능이 안 좋아요. 그러니까 사실 이건 버려야 돼요.
이렇게 심하면 아 제일 안 좋은 모델인 거야. 무슨 무슨 말인지 아시겠죠?
어 헬스케어 사이트는 도메인 봐봐. 이게 여기 나왔어.
도메인, 여러분 전공이 비즈니스 도메인이에요.
그렇죠? 여러분 전문가니까 그러면 도메인을 잘 알 거 아니에요. 그렇죠?
그게 도메인 지식이에요. 거기에 대해서는 전문가니까 데이터셋 크기에 따라 전략을 유연하게 선택한다.
자, 의사 결정 플로우 차트를 보면 데이터셋 크기와 도메인에 따른 전략을 여러분 하는데 여기 써 있죠?
요것도 이제 가이드에서 나온 거죠. 업계 평균치를 보고 한 거예요.
이건 어디서 나냐면 오라일리라고 있어요.
어, 여러분 오라일리 나중에 보여 드릴 건데 실제 개발 직군에 가서 많이 보니까 제가 이따 한번 소개를 해 드릴게요.
저기 코드 돌리기 전에 아, 지금은 할 시간 없고 나중에 취업해서 그다음 일단 가입을 해 보세요.
자, 타겟 데이터 사이즈인데요. 세 가지가 있어요.
매우 작은 거 1천 개 미만 풀 프리즈 해요. 그렇죠? 보통 그래서 많이 제가 한 자, 그렇죠?
예제도 다 풀 프리즈 우리 어제 했던 거예요.
중간은 뭐냐면 1천 개 이제 이상인데 파셜 대부분 해요. 근데 중요한 건 K를 선택하는 게 중요하기 때문에 도메인 유사도가 중요해요.
유사하다면 끝에 하나 두 개 아 우리 코드 그대로 쓰면 돼요.
무슨 말인지 알죠? 우리 코드 그대로 쓰면 돼요. 그게 국룰이에요.
근데 그러지 않으면 계속 해 봐야지. NGD 기법으로 뭐예요? 노가다 하나씩 하나씩 하나씩 해야지 뭐 어쩔 수 없잖아요.
어 자 근데 이상 커. 10K니까 그때는 어쩔 수 없이 이걸 하는데 과적합이기 때문에 뭐 해야 돼?
우리 배웠던 규제 레귤라이제이션 써요.
그래서 대부분 큰 거 하잖아요. 거기에 써 있어요.
우리 배웠죠. 아담 W 그리고 웨이트 디케이 러닝 레이트 스케줄러 그거 다 가져다 써요.
왜냐하면 과적합이 너무 저렇게 오버피팅 갭이 심하면 저기 최악인 모델이 돼 버리니까.
자, 실무 팁은 항상 그러니까 점진적이에요. 한 번에 확 하지 않아요.
왜 작게 시작해? 여기 써 있잖아. 작게 시작해라. 그래서 제가 그랬어요.
바로 돌리지 말라고. 샘플 뽑아 가지고 돌리라고.
무슨 말인지 알죠? 시간과 돈 날리는 거잖아요.
필요에 따라 점진적으로 더 많은 데이터를 학습하는 게 안전하다. 모니터링이 중요하다.
제일 중요한 게 이거예요. 밸리데이션 커브. 그래서 얘가 과적합 이 있으면 안 되거든요.
그래서 반드시 그냥 얼리 스토핑 조건은 우리 책 코드 그대로 쓰면 되잖아요.
여러분 이해하겠습니까?
그거 꼭 넣어야 돼요. 알았죠? 어. 그래서 얼리 스토핑 활용해서 과적합 방지해야 돼.
과적합 일어나면 끝나는 거거든요.
과적합이 딱 일어나는 그 모델은 끝이야. 왜? 하나도 안 맞는 거거든.
어제 내가 체중계 올라가는데 90kg고 오늘 올라가면 70kg고 말이 돼요?
그렇게 불안하면 수치가. 어. 자, 그래서 우리가 학습률을 아까 배웠지만 사전 학습이 그래서 실무상으로는 러닝 스케줄러를 받으시겠습니다.
과적합되면은 풀 파인 튜닝 안 받잖아요.
성능이 세 번째로 좋은데 아니 두 번째로 좋은데 과적합 나면 저건 버려야 된다고 제일 안 좋은 거라고.
그래서 사전 학습은 반드시 씁니다.
어차피 코드 세 줄이니까 이미 프리트레인된 층에서 이미지넷에서 학습한 좋은 특징을 보유하고 있는데 큰 변화가 필요하다고요.
얘는 이미 우승한 애야.
과학계로 따지면 노벨상 받은 애야.
그렇죠? 어 그거 갖다 쓰는데 왜 굳이 어 몇백억 들여가지고 만들어 놓은 건데 그냥 새로운 무게는 랜덤 초기에서 큰 변화가 필요해요.
근데 새로 만드는 얘는 갖다 쓰니까 걔는 그냥 내가 어디까지 쓸까를 결정하면 되는 게 파인튜닝이고 우리 분류기는 랜덤 초기화를 해야 돼요.
기존의 단일 러닝 레이트는 특히 파인튜닝에 쓰면 안 돼요.
얘는 고정이잖아요.
얘는 크게 설정하면 백본이 파괴돼요. 여기 아주 재앙적이란 뜻이잖아요.
캐터스트로픽 포겟팅, 재앙적으로 잊어버린다, 그죠? 그래서 파인 튜닝할 때는 러닝 레이트 스케줄러를 무조건 써야 돼요.
알겠죠? 어 그래서 근데 또 러닝 레이트 너무 작게 하잖아요?
그럼 학습이 느려 터졌어요.
얘 처음 해 보는 거잖아요. 그래서 항상 요런 식으로 실제로 써드 보면 0.1, 0.3, 0.9, 여기 한 배, 세 배, 열 배 이런 식인 거예요.
어, 그래서 백본에 따라서 내가 처음 거는 0.1이나 아니면 프리징한다.
여기는 그냥 우리가 설정한 러닝 레이트가 0.01이다. 그 0.001인 거예요.
이해되죠? 천천히 가고 0.01이고 여기에 곱하기 10배 이런 식으로 해서 끝에 갈수록 마지막 헤드는 0.1 이런 식으로 한다 이거죠.
자, 구현 한번 보십시다. 그래서 우리가 한번 봤어요.
코드에서 파라미터 그룹스 하면 막 이상하게 이렇게 막 나오죠.
거기에서 0, 거기에 러닝 레이트 이렇게 가져왔을 거예요. 자, 그래서 파라미터 그룹 방법을 쓰는 방법이 있어요.
파라미터 그룹스에 모델에 레즈넷 50이라는 다 만들어진 모델이에요.
50개의 층으로 이루어졌다는 거예요.
이미 학습된 모델이니 이 모델을 갖고 와요.
그러면 그 모델 자체가 풀리 커넥티드 레이어가 있잖아요. 거기에 피처고 내가 만든 클래스 두 개면 두 개, 다섯 개면 다섯 개 요걸로 설정해서 얘 갈아치운 거죠.
풀리 커넥티드 교체 작업 한 줄로 끝난 거예요. 아니까 어떻게 생겼는지 해 봤으니까.
그러면 파라미터 그룹을 러닝 레이트를 아예 여러분들이 이렇게 설정해 줘요.
이런 걸 잘하는 애들이 구글이에요. 구글 보면 여러분 나중에 오픈 AI나 이런 거 그냥 API 갖다 쓰는 거 보면 한두 줄인데 구글은 제미나이를 이제 실제 그냥 여러분 입력하는 게 아니라 API 가져오면 앞에 하나 한 열몇 개가 설정값 컨피규레이션이라는 코드가 항상 있어요.
구글은 걔네는 완벽주의자거든요.
나중에 일 두 번 하기 싫으니까 설정값을 딱 개발자답게 설정 쫙 하고 우리 한번 했어요.
그렇죠? 설정 해, 컨피규레이션 했죠? 코드 한번 봤죠. 그렇게 설정값 쫙 해 놓고 나중에는 그 함수하고 클래스만 불렀어요.
어 설정값을 바로 그런 게 이런 거야.
뭐냐?
정의를 다 하는 거야. 파람스(params) 그래서 키 밸류로 정의하죠.
리스트로 돼 있는데 params 모델 레이어 첫 번째 파라미터 이해되시죠?
첫 블록이 있으면 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 마지막 풀리 커넥트 이게 지금 이렇게 다섯 개 층으로 돼 있는 건데 그때 러닝 레이트고 이때 뭐예요, 이거 뭐야 0.001 맞죠?
어, 그럼 이건 뭐예요? 3 2는 0.003 맞죠?
네 번째 3이 나오는 거죠. 그렇죠?
그런 식으로 만들어서 얘는 0.01이죠. 10배. 어.
그래서 토치의 옵티마이저의 스토캐스틱 그럴 때 가장 기본형, 거기에 모멘텀 대신 있는 걸로 해서 옵티마이저 파인 튜닝할 때는 오히려 스토캐스틱 그래디언트야.
그래서 여러분이 제가 강추하는 게 스토캐스틱 그래디언트하고 모멘텀 0.9 정도 이거 그대로 쓰시고 아담 W, 웨이트 디케이(Weight Decay)가 있는 아담 W로 한번 해서 두 개의 모델 비교하는 거를 나중에 프로젝트나 할 때 추천합니다.
알았죠? 어 두 개의 성능 비교를 해 보는 거야.
이미 여러분 답을 알아요. 아담 W가 잘 나오면 저희 데이터에서는 웨이트 감쇠를 방지하는 웨이트 디케이(Weight Decay)에 차등 학습률을 적용했을 때 결과가 잘 나온 걸로 증명이 돼 있습니다.
하면 되고 스토캐스틱 그레디언트 위드 모멘텀을 할 때는 원래 교재에 그렇죠.
파인 튜닝 할 때는 오히려 가장 기본에 충실한 스토캐스틱 그레디언트 디센트에다가 모멘텀을 한 기본 과정이 왜 다 만들어져 있고 불러오기만 구현했기 때문에 더 성능이 우수한 것으로 증명이 되었습니다.
이렇게 답변이 이미 답안이 정해져 있어요.
내용을 아니까.
무슨 말인지 아시겠죠? 어, 근데 여러분들이 하는 거는 해석하는 능력인 거예요.
이제 코드는 다 짜 주니까. 그래서 두 가지 능력 때문인 거예요.
회사에서는 저도 회사에서 하니까 어쩔 수 없어요. 회사에서 하면 어쨌든 결과를 내야 되는데 처음에 가만히 와서, 어, 그러니까 이것도 다른 거죠.
회사 입장에서는 두 가지거든요. 아, 이해를 조금만 다듬고 내가 3개월만 투자를 하면 그래도 어느 정도 가시적으로 보이겠다, 노력하는 자세나.
근데 이제 그게 아니면 3개월 안에 보내죠, 실제로.
근데 그것도 이제 예전 얘기예요. 아예 기회를 안 줘요.
이게 현실입니다. 우리나라만이 아니에요. 미국에선 14% 감소했어요.
신입 사원 채용. 어, 우리보다 심각해요. 어, 거기 고용도 자유롭잖아요.
그러니까 왜 그러냐면 대기업만 뽑아요, 지금.
왜냐면 여러분 군대 생각하시면 돼요. 대졸 신입을 뽑다가는 10년 후에 일 하겠어요?
다 과장, 부장인데. 그거 똑같아요. 군대에서 다 병장만 있는 거야.
신입 사원 한 명이고. 그럼 그 신입 사원은 아무리 힘들게 들어와도 못 견디죠.
내가 막내인데 위에 다 과장이야. 죽죠.
그러니까 이직이 많아져요. 그러니까 그걸 알기 때문에 뽑아요.
뽑긴 뽑는 건데, 검증에서 뽑겠다는 거죠. 그래서 이런 데 의뢰하는 거예요.
무슨 말인지 알 수 있죠? 이런 과정들이 지금 다 이루어지는 거예요.
뽑긴 뽑아야 되는데, 제 주변에 24개 회사 네트워크가 있어요.
최근에 신입 뽑을 때 두 군데밖에 없어요.
중견기업 이상 20년 넘는데도 이게 현실이에요. 진짜 간절하게 하셔야 된다고요.
거기다 여기는 어찌 됐든 두산에서 뽑아요.
알죠? 음. 자. 메서드 두 번째예요. 러닝 레이트 스케줄러예요.
요거 꼭 쓰셔야 돼요. 이 코드 그대로 줄 거니까요. 준다니까요. 그죠?
그거 쓰시면 된다니까요. 갖다 쓰고 세팅하고 결과를 잘 내시면 되지.
그리고 이제는 그것도 AI가 해 줘요.
거의가 없죠. AI 때문에 내가 하는데, 그 AI를 활용할 수 있는 사람만 살아남다.
왜? 책임질 사람은 필요하거든요. 특히 공공기관 대기업은 여러분들이 알잖아요.
결과 나온 거 AI 던져서 이거 어떻게 해석해 봐.
근데 걔가 앞의 문맥을 모르기 때문에 그냥 일반적인 것만 답변해요.
그럼 여러분들이 살을 붙이면 되거든요.
근데 살을 붙이는 걸 뭐 알아야지. 근데 걔가 쓴 거 그대로 복사해서 붙인다.
금방 나요. 어 물어보면 알거든요.
그렇잖아요. 자 러닝 레이트 람다라고 해서 여러분 에폭 학습 횟수잖아요.
디케이(Decay)가 이제 여러분 알다시피 줄이는 거죠.
부패잖아요. 어떻게 줄여? 왜? 얘가 그냥 가속도로 그냥 직관적으로 가면 안 되잖아요.
경사가 점점 점점 줄어드니까 거기에 맞춰 가지고 레이어를 그러면 에폭이 10 미만일 때는 급하게 그냥 네가 갖고 있는 러닝 레이트 0.01이면 0.01로 가.
에폭이 두 번째 20번 이상 할 보통 20번이 기준이 되는 게 많아요.
저도 해 보니까 희한하게 내가 100번 에폭을 돌린다, 그냥 저 무조건 100이에요.
그리고 얼리 스탑핑 하잖아요.
보통 제가 6년 동안 뭐 그렇게 많이는 안 했지만 제 개인적인 석박사 그리고 우리 회사 프로젝트 한 경험치를 보면 그래도 한 열 번 한 거 같은데 대부분 20에서 40번 사이에 끝나요.
어, 학습이 왜냐면 그렇게 큰 대용량이 아니기 때문에, 어, 뭐 몇백만 개, 몇 천 개가 아니라 보통 회사에서 데이터 분석은 많으면 2, 30만 개거든요.
어, 그러니까 20번 정도에서 끝나더라고요, 그 내외로. 그러니까 이게 이게 거기 가이드잖아요.
총 이 정도예요. 0.1 아니면 0.01.
무슨 말씀인지 아시겠죠? 어, 이러면 다 조건 분기가 되잖아요. 그러니까 이 내용을 여러분이 이미 알잖아요.
설명드렸어. 그래서 여기 보면 어, 이거 시험 비교한 거죠.
우리가 그냥 하나로 베이스 LR이라고 해요. 항상 어 웨이트 디케이(Weight Decay)가 에폭이 진행될수록 학습률을 줄이는 게 아까 제가 말했잖아요.
이거 보통 일반적으로 원어님이 말한 게 맞죠.
학습률 줄이는 게 맞죠. 근데 지금 여기 뭐예요?
아까 설명 놓치신 거 같은데 요거죠.
요거 새로운 분류기는 랜덤으로 초기화해서 큰 변화가 필요하기 때문에 왜냐, 파인 튜닝이다.
여긴 이미 제가 이 설명을 놓치신 거예요.
요거 뭐예요? 사전 학습 모델은 더 이상 학습률 낮출 이유가 별로 없거든요.
그냥 우리 데이터가 틀리니까 넣은 거예요. 제 말 이해되시죠?
근데 새로운 분류기는 아예 얘가 본 적이 없는 애잖아요. 제가 만든 거잖아요.
그럼 얘는 빨리 학습시켜야지. 그러니까 얘를 나중에 말씀하신 것처럼 웨이트 디케이를 또 주면 되죠.
얘가. 근데 이제 보통은 그렇게 안 하고 그냥 이렇게 그냥 일반적인 큰 걸로 해요.
근데 이것도 가이드일 뿐이라고 그랬잖아요. 여러분들이 또 얘도 조건 문기로 만드시면 돼요.
하면서 내가 더 디테일하게 하고 싶으면 알겠죠? 어.
네. 예, 상식적으로는 맞으세요. 음, 말씀하신 게. 자, 그래서 얘 비교를 한 거예요.
0.001로 베이스. 그래서 보통 보시면 차등 학습률 할 때 이제 용어를 보면 이해되죠.
갑자기 베이스라 그래. 무슨 말이죠?
기본. 그렇죠? 딱 이게 나오는 순간 차등 학습하겠다는 게 이제 딱 코드 보면 이제 감이 온다고.
그래서 많이 돌려봐야 된다는 거, 보면 비교 대상은 유니폼이라는 거 일반적으로 모두 0.001, 얘는 디퍼런셜, 헤드에는 0.01, 0.00 그니까 우리가 일반적으로 말할 때는 원인 말이 맞아요.
당연히 웨이트 디케이도 해야죠.
왜? 감소해야지. 근데 얘는 구분돼 있잖아요.
특징, 우리가 보는 특징 추출기는 그냥 갖다 쓰잖아요.
그러니까 얘는 진짜 우리 데이터에도 성능이 잘 나오나 테스트해 보는 거고 맞죠?
갖다 썼으니까.
어, 그런 다음에 이제 왜냐면 우리 게 아니라 빌렸다고 생각해 봐.
이해되죠? 빌렸다고 우리가 어떤 거 좀 좋은 거 사기 뭐 해서 빌려 가지고 한번 써 보잖아요.
잘 돌아가나? 이해되시죠? 어 그거예요. 그러니까 이제 그건 해보고 걔들은 다 끝난 거잖아요, 학습이.
어 우리 거에는 여기에다가 우리 거에 맞출 거니까 처음 학습하니까.
자, 그래서 해 본 거예요. 그냥 유니폼은 그냥 단일 얘는 촬영했죠.
이렇게 각각 분류한 거죠. 마지막 몇 개? 요게 중요하죠. 마지막 몇 개는요 정도로 중간층, 처음, 초기층.
자, 여러분들 이거 왜 중요한 줄 아세요?
나중에 YOLO로 가잖아요. YOLO는 그냥 코드 몇 줄. 여러분 허무해요.
우리 코드 어디지? 위에 아까 코드 있었나? 뭐 레즈넷 잠깐만요.
레즈넷 코드 가져오는 거. 아 요거잖아요.
얘 하나로 모델 그냥 있는 거 갖고 오는 거잖아요. 맞아요. 어 나중에 요로(YOLO)도 보겠지만 여러분 뭐만 하면 된 줄 아세요?
요로 요로 V8 끝.
요로 끝이에요. 알겠어요? 어, 요로 특강한다니까 제 학부에서 6시간 만에 끝낼 수 있어요.
그죠? 자, 요로 갖다 와, 잘 인식되죠?
자, 여러분 해 보세요. 저랑 할 거예요. 요로 할 때. 그죠?
어, 끝이야. 근데 그거 해석하고 하는데 나머지 세 시간이 걸리는 거.
어, 근데 요로는 이렇게 구분돼 있어요. 층마다 층마다 다른 디텍션을 쓴다고요.
뭐냐면 여러분 쉽게 좀 여기 혹시 사진이나 카메라 하시는 분들 있어요?
그거랑 똑같아요.
디텍션을 하잖아요. 카메라가 장착됐다고 생각하면. 여러분 옛날 요즘에는 디카를 잘 안 하죠.
옛날 디카 보면은 DSLR 있잖아요. 그런 거예요.
아니면 옛날 카메라 만져 보신 분 있나요? 보면 렌즈가 다르죠.
이 조리개가 여기 중간에 크게 이해되죠? 접사할 때는 발아가 가지고 이렇게 가서 뭐죠?
현미경과 망원경이라고 생각하시면 돼요.
이 안에는 나중에 단계가 특히 3단계로 그 블록이 돼 있어요.
뭐냐면 망원경, 그냥 현미경 이해되시죠?
그렇게 분류가 돼 있어요. 그 안에 구조가 마치 이렇게, 무슨 말인지 알겠죠? 어 그래서 실제로 해 보니까 와 성능 차이 많이 나요.
여러분 소위 말해 86점하고 91점하고 같냐고요.
그렇죠. 그래서 미세 조정을 하니까 에폭도 25번 했는데 18번 만에 원하는 형태로 만들었어요.
그래서 보니까 학습했으면 일곱 번만 세이브가 된 거죠.
일곱 번 더 빠르게 학습, 일곱 번 더 안 해도 더 빠르게 수렴되고 5% 가까이 최종 정도 좋고 100번이 보존돼 있어.
어 무조건 하셔야 돼요.
차등 학습률. 러닝 레이트 차등 학습률 하려면 우리 코드 아시죠?
러닝 레이트 스케줄러.
그래서 이거 아주 고급 기법인데 코드만 이해하시면 돼요. 이제 이거는 함수 갖고 여러분들이 이제 쓰는 건데 아까처럼 저게 단순한 버전 있고 아예 어차피 케라스로 정의돼 있으니까 이 코드를 이용하시면 되는데 이게 프로그레시브죠.
점진적으로 언프리즈 풀어 주는 거예요. 생성자 스텝 이렇게 돼 있죠.
뭐냐면 모델 스테이지 퍼 스테이지 별로 얼마나 할당하죠?
모델 스테이지 퍼 스테이지 세 가지잖아요.
장착하고 커런트 스테이지 -1 뭐죠?
이해되죠? 제일 끝에 스타트 위드 올 프리즈 이거예요. 자 뭐냐면 이렇게 레이어가 있을 거 아니에요.
그러니까 여기서 다 시작하는 거죠.
레이어 1, 2, 3, 레이어 4, 그다음에 마지막 블록 풀리 커넥트, 그리고 스테이지별로 에폭이 돌죠.
마이너스라는 건 스타트 all 프리즈, 모든 것을 다 지금 현재는 제일 마지막에 있어요, 이런 뜻이에요.
여기서부터 거꾸로 갈게요.
얘네 뭐예요? 언프리징 하거나 프리징 할게요, 이런 뜻이죠. 그러면서 스텝 밟기 시작해요.
에폭이, 스텝 에폭이 도는데 학습이 돌아요. 전체 에폭돼서 딱 정수 몇 번 했어요?
몇 번 했어요? 그러니까 몫만 나누는 거죠.
이게 스테이지별로 얼만큼 학습할 거냐? 그래서 스테이지 인덱스가 나와요.
스테이지 1, 스테이지 2 이렇게. 그래서 스테이지 인덱스가 만약 뭐예요?
요게 참이면 이 아래를 하는 거죠. 지금 현재 스테이지거나 아니면 그게 전체 스테이지보다 이게 작다면 동시에 만족하면 언프리즈 하라.
다음 거를 풀어줘. 처음에 다 동결했다가 풀어줘.
하나씩 부분 해제하는 거죠. 그 스테이지 인덱스에 있는 파라미터들을 하나씩 돌면서 뭐예요?
requires_grad로 그렇죠?
학습해라. 그리고 지금 봐봐요. 요 코드가 되게 중요해요.
나중에 응용 가서 바뀌죠? 한번 했잖아요. 얘 여기 있다가 끝에 있다가 여기 풀어줬죠?
맞아요. 자, 그러면은 지금 단계가 내가 여기 끝이 아니라 -1이 아니라 -2인 거잖아요.
스테이지로 따지면 그렇죠?
풀어줬으니까 이쪽 단계 뭐예요?
지금 네가 있는 스테이지 인덱스가 현재의 스테이지로 바뀌죠. 맞아요. 요 코드 이런 코드들이 계속 나와요.
그래 가지고 자기 찍어주죠. unfreeze 스테이지.
지금 당신이 어디에는 지금 -2 지금 레이어 4 여기는 지금 부분 해제됐습니다 하고 중간에 돌면서 찍어달라는 거예요.
그런 다음에 마지막 요거요. 클래스 하나 하면 돼. 요거 우리가 원하는 거죠.
요걸 풀면 되죠. progressive unfreeze에서 뭘 넣나요?
모델 여기서부터 여기까지 지금 내가 레이어 스테이지를 하나, 둘 셋, 넷, 거꾸로 가죠.
스텝 3, 2, 1 넣고 에포크 스테이지는 다섯 번이에요.
스테이지 다섯 개 있습니다 하고 돌리면 언프리즈 스케줄러가 나와 쓰면 된다.
근데 그러면 에포크 1번부터 5번까지는 거꾸로잖아요, 지금.
4, 3, 2, 앞에가 헤드일 거 아니에요. 그러니까 헤드만 학습하고 60이면 헤드에다 레이어 4, 나머지는 헤드, 레이어 3 이렇게 점진적으로 층을 해제해요.
학습을 한다고.
그런 다음에 여러분이 이제 배웠던 데이터 증강이 데이터 증강 목적은 일단 N을 늘리는 거죠.
첫 번째 과적합 방지의 기법입니다.
그래서 모델이 훈련 데이터를 암기하는 걸 막죠. 그다음에 데이터가 그냥 우리가 라벨링이 돼 있어요.
여기 사람, 요렇게 요렇게 각각의 다 데이터잖아요.
라벨은 하난데. 그러니까 제한된 데이터로 다양한 변형을 학습할 수 있고요.
불변성을 학습하죠. 회전, 크기가 변화해도 변하지 않는다.
라벨이 딱 적혀 있는 사람이야.
어, 이거는 마이크야. 저건 노트북이야. 딱 안다는 거야. 이게 조금 변하거나 그래도 강인한 모델이라고, 로버스트 모델이라고 해요.
그래서 이것도 여러분이 실무에서는 다 해 보는 거예요.
내 데이터가 다 특성이 있으니까. 뭐예요? 위크 오그멘테이션이 있고 미디엄 오그멘테이션이 있고 스트롱 오그멘테이션.
이건 쉬워요.
뭐냐면 우리 했던 거야. 어디서 익숙하죠? 이제 뭐냐면 가장 많이 쓰는 거죠.
디폴트 랜덤 호라이즌탈 플립, 대부분 좌우 반전은 대부분 합니다.
어, 거울이 있다면 되니까 거울면 좌우 반전이 되거든요.
그러니까 거울 효과예요. 그래서 웬만한 건 다 기본으로 다 써요.
그래서 하면 두 배 늘어나니까 그렇죠. 어, 그다음에 랜덤으로 잘라 보는 거야.
근데 최소한으로. 그리고 노멀라이즈는 우리가 보통 하잖아요.
자, 근데 미디엄은 뭐냐면 이제 로테이션을 하면 인식이 틀릴 수도 있는데 플러스 마이너스 15도 정도 돌리는 거야 사진을.
그다음에 이제 이거 봤죠? 약간 빛 바랜 사진처럼 나와요.
컬러 지터. 그렇죠? 여기다가 노이즈를 주는 거예요.
컬러에다가 색깔 변조, 랜덤 리사이즈. 뭐냐면 랜덤하게 사이즈를 여기 지금 제 사진이지만 이만큼 있으면 또 줄여 가지고 막 그렇게 했을 때도 인식이 잘되는지를 보는 거야.
근데 요게 할 때 이제 변형이 인식률의 차이가 이건 조심해서 써야 되는데 그냥 코드에 랜덤하게 증가해 줘.
네가 알아서 오토 오그멘테이션 엄청난 변형이 일어나겠죠. 어, 지금 이 사진을 갖고도 이거 알아서 변형해.
이제 이거거든요. 그다음에 Cutout은 끝을 자르거나 랜덤하게 우리가 많이 썼던 부분이죠.
이거 되게 마스크 기법이죠. 안 보이게 '누구게, 누구게' 하는 거랑 같아요.
무슨 말인지 아시겠죠? 어, 근데 이거 참 신기해요.
왜냐면은 저는 코로나 3년 동안 제 헤어 디자이너 얼굴을 본 적이 없거든요.
마스크만 써 가지고, 근데 처음에 못 알아봤어요. 마스크 벗었을 때.
그죠? 왜냐면 미용실을 여러분도 알겠지만 자주 가는 게 아니잖아요.
한 달 만에 갔는데 "어 안녕하세요 회원님" 그러는데 누구지?
그랬다니까요. 머리 보고 알았어요. 그 어 마스크로 쓴 거죠.
3년 봤다가. 그죠? 어, 다르게 인식될 수 있는 거죠.
랜덤하게 인식률이 여기도 좋다. 좋은 거죠. 그리고 이 믹스업, 이게 지금 우리나라 업스테이지(Upstage)의 대표 김성훈 교수님이 네이버 있을 때 만든 거예요.
믹스업, 컷믹스라고 이 논문 냈어요. 그러니까 뭐냐면 이거는 어떻게 하냐면 저건 정말 스트롱인데 이런 거죠.
그죠?
아 끔찍해요. 어 그 상황 보면 이 사람인데 여러분이 장난 많이 하는 거 있잖아요.
어 초등학교 때 증명사진 줬더니 거기다가 초상집처럼 이렇게 그리고 그죠.
그런 것처럼 장난질한 거예요. 여기 눈인데 겹친 것처럼 보이는 거죠.
사진 겹쳐서 눈인데 이쪽이 고양이 눈이야.
무섭죠? 그래서 어 요쪽에는 합성 사진 같죠? 얼굴인데 이제 겹쳐 가지고 여기는 강아지 이랬는데도 사람이냐 고양이냐 잘 인식하느냐 무슨 말인지 아시겠지?
어 그게 커닝 기법을 했는데 네이버가 이걸로 SCI 논문까지 냈어요.
그러니까 그 성기원 교수 있을 때는 이제 네이버하고 그 성기원 교수 네이버 들어갔을 때 목표가 뭐였냐?
구글 같은 한국의 구글 같은 논문 쓰는 기업.
어, 그리고 그때면 이제 클로바X, 하이퍼클로바X도 내고 아주 의욕이 좋았죠.
그 당시에는. 음. 우리가 선도한다, 아시아에서.
그때 이제 저희도 잘 될 줄 알았어요. 왜냐면 라인이 전 세계, 특히 일본은 다 라인 쓰고 1억 5천만 명이 쓰니까 인도네시아까지 동남아까지 1억 5천만 가까이 쓰는 강력한 데이터가 들어오는, 왜냐면 그거 보고 왔다고 했었으니까 성 교수가.
어디 원래 홍콩 과기대 교수잖아요.
그래 가지고 왔는데 이제 뭐 때문인지 모르겠지만 그냥 자기가 하고 싶어서 했는지, 그냥 독립하고 싶었는지 모르겠는데 어쨌든 독립해서 업스테이지를 차리고 저도 저렇게 금방 성장할 줄 몰랐어요.
고정 팬은 많았거든요. 그러니까 제가 10년 전 공부할 때 유튜브로 머신러닝 강의를 했는데 사실 저는 이분께서 이제 한국 강의는 별로 듣고 싶지 않았어요.
약간 사투리가 좀 심하셔서 잘 이해가죠.
사투리가 좀 있으세요. 근데 이제 영어로 할 때는 좀 멋있거든요.
어, 영어로 할 때는 좀 들었던 거 같아요. 교재가 영어 교재였는데 머신러닝 강의를 거의 다 들었기 때문에 대부분의 그 당시 저희 있을 때는 그리고 붐이 코세라 강의 듣는 게 붐이었어요.
소파사 상인에서.
어, 그래서 그때 했는데 아주 그때 아주 대단한 거죠. 교과서에서 나오니까.
어, 이 기법이 그래서 인신율이 이제 여러분 오그멘테이션 기법이에요.
이렇게 그래서 함부로 쓰면 안 돼요. 그러니까 코드 보실 때 우리의 랜덤 이징 이런 거 있잖아요.
그 예제니까 잘 되는 거고 여러분들은 요거 두 개 쓰시면 돼요.
아니 원본도 잘 안 나오는데 변형까지 해 버리면은 잘 나오겠어요?
더구나. 어, 그래서 처음에 관리할 때 어떻게 하냐면 여러분들이 발표할 때도 개발자스럽게 저희가 단계별로 예를 들어서 시간이 없을 거예요.
해봤죠, 두 번인데 버전 1이 있고 최종본이 있습니다.
저희가 첫 번째는 이렇게 해서 어떤 문제가 생겨서 저희가 문제를 이렇게 해서 해결해서 버전 2, 그래서 그걸로 지금 발표합니다.
자, 그게 달라요. 왜인지 아세요? 버전 1과 버전 2가 있는 게 뭐냐?
꼭 면접 때 나오는 질문이고 저도 맨날 하는 게 뭐냐면 당신이 이걸 했는데 어떤 문제가 생겼을 거 아니에요.
근데 그걸 당신이 어떻게 해결했는지 문제 해결 로그를 봐요.
무슨 말인지 알겠죠? 당신이 이거 할 때 분명히 문제가 생겼을 거 아니에요.
근데 어떻게 해결했어요?
그걸 듣고 싶네요. 답변들 많이 못 해요.
꼭 기억하시기 바랍니다. 자, 그래서 증강 기법의 구현 예제를 좀 보시면 토치비전에서 트랜스폼즈 우리 알잖아요.
다 알지? 쉽죠? 근데 일부를 나눈 거야.
여기는 트랜스폼즈 컴포즈 처음에 리사이즈 256 하고 중앙을 잘라요, 224.
그러면 결과는 224x224가 나오거든요.
이건 왜 그럴까요?
증명사진이랑 똑같아요. 처음에 256으로 하고 여러분이 자르는 거랑 똑같아요.
여러분이 어떤 거 정밀하게, 예를 들어서 식탁보나 거기에다가 내가 그런 거 있잖아요.
정밀하게 잘라야 되는 거. 내가 이 유리, 여러분 책상 가보면 유리 있잖아요.
유리. 유리 같은 거 이거 정밀하게 잘라야 하죠.
삐져나오면 안 되잖아요. 근데 처음에 어떻게 해요?
그 큰 유리에서 이걸 제대로 자르기 힘드니까 어느 정도 대충 잘라 놓고 그다음에 옆을 이렇게 깔끔하게 이렇게 하시죠.
지금 그거라고 보시면 돼요.
그리고 또 왜 이러냐 그러면 처음부터 224로 리사이즈를 해도 되는데 이런 방법을 많이 써요.
왜냐하면 센터 크롭이잖아요. 이 코드가 딱 나오는 순간 항상 세트로 가거든요.
왜 그럴까요?
대부분의 사진 이미지는 중앙에 중요한 정보가 있다. 그치, 승현 님?
아, 잘하네. 저번에 제가 했던 거를 흘려듣지 않고 열심히 들어줬네.
중앙에 중요한 정보가 있다고 가정을 하거든요. 그렇기 때문에 256으로 처음에 잘라 놓고 224.
그러면 결론은 224가 되지. 이해되시죠?
결론은 그럼 왜 이게 중요하냐? 보통 요것은 트레인 데이터 학습할 때만 써요.
그래서 얘가 크기가 224기 때문에 변형이 일어났죠.
그렇기 때문에 어쩔 수 없이 테스트 데이터도 224로 맞춰 줘야 되거든요.
그러면 보통 코드들이 어떻게 되냐면 테스트 데이터에선 리사이즈 224로 나와요.
제 말 무슨 말인지 알겠죠? 같이 비교해야 되니까 크기가 똑같아야 되잖아.
그러니까 요걸 어떻게 처리하냐에 따라 그다음에 우리가 아는 랜덤 호라이즌탈 플립하고 텐서 노멀라이즈, 여기 설명 안 해도 되잖아요.
그렇죠? 음. 자, 미디엄 오그멘테이션이 뭐냐면 좀 더 강한 걸 준다는 거잖아요.
뭐냐면 랜덤리 리사이즈 크롭, 아예 처음부터 랜덤하게 크롭까지 하는 거예요.
224로. 근데 스케일 조절을 해요. 가로 세로, 좌우 반전도 하고 그다음 플립하고 로테이션까지 하죠.
이게 이제 미디엄 오그멘테이션이에요.
거기다 컬러 지터. 그러니까 처음에 잘 나오면 이것도 한번 해 보시라는 거예요.
증강 기법이니까. 그러니까 보통 저희도 조심스러워요.
일단 정확도가 좋게 나와야 되니까 처음 할 때는 이걸 써요. 그다음에 사실 여기까지만 써요.
알겠죠? 어, 이것도 했는데 차이가 별로 없잖아요.
그러면 더 좋아요. 왜? N이 이것만큼 두 배로 뛰잖아요.
그렇죠? N이 많아지잖아요. 자, 그리고 성능도 좋고 일반화가 되니까 텐서 노멀라이즈.
근데 이제 보면 다 뭐예요? 투 텐서 노멀라이즈 하기 전 단계, 사전 단계죠.
어, 근데 우리가 알잖아요.
후 단계에 쓰는 거. 스트롱. 여기 지금 빠졌는데 뭐예요? 랜덤 이레이징.
지금 여기는 잘못 나온 거야. 요거 코드가요 뒤에 있어야 돼요.
알았죠? 어 랜덤 이레이징은 자 그래서 사실은 이렇게 썼는데 저 이렇게 쓰고 그냥 그냥 투텐서 노멀라이즈 하는 경우도 있거든요.
근데 사실 랜덤 이레이징은 뒤에서 노멀라이즈 하고 하는 게 더 낫긴 합니다.
근데 이것도 이것도 틀린 건 아니라고 하는 사람도 있어요.
왜냐면은 아 요거 일단 다 변형시키고 나중에 결국 안정화 시켜야 되니까 이거 아니냐 이런 식으로 하는 경우도 있는데 근데 그거는 이제 성능 차이를 앞뒤로 해 보시는 게 더 나을 수도 있어요.
근데 일반적으로는 요건 상호 처리예요.
두 개는 어 다 일단 하고 그다음에 변형시키는 그런 식으로 합니다.
그래서 사실 저는 이걸 안 써요. 이건 이제 가이드는 이렇게 나오지만 이건 쓴 적이 없어요.
어 랜덤 이레이징 잘 안 씁니다.
잘 안 나오는데. 아, 클럽은 앞쪽에 당연히 예 상관없습니다.
트레인 데이터 할 때 쓰 알았죠? 트레인 데이터 할 때는 어 예, 클럽은 잘라내는 거니까.
그렇죠. 자, 클럽은 잘라내는 거.
그래서 제가 말씀드렸지만 처음에는요 보통 표준이 이거예요.
어, 요걸로 그냥 돌려놓고 그다음에 어, 요것도 한번 해 보는 거죠.
이랬던. 근데 결국은 말씀드리면 요거 했는데 성능이 비슷하다.
그러면 이게 낫죠. 왜? 더 강건한 모델이니까.
노이즈에. 제 말 이해되시죠? 어, 성능 차이가 별로 안 나면 미디엄 오그멘테이션 하는 게 더 좋죠.
왜? n이 더 많고. 개수가 더 많은데 성능은 똑같은데 변형이 강하잖아요.
어, 그래서 대부분 여러분들은 이제 실제로 투텐에서 노멀라이즈가 제일 마지막에 오면 돼요.
자, 일단 쉬었다 할까요? 예. 자, 목소리 잘 들리시나요?
목소리 잘 들리세요? 예. 좋아요. 그러면 우리가 여기까지 했고, 사실 이런 방법이 있지만 사실 저는 안 써요.
음.
그렇게 보시고, 왜냐면 데이터가 많지가 않아서 그래요. 왜냐면 저런 많은 변형을 주는 것도 대부분 처음 MVP 만들 때는 안 쓰고, 보통은 이제 버전 2거나 아니면 논문 쓰시는 분들이 많이, 그 아까 성생 교수 같은 경우 해놓고 강한 걸 일단 어느 정도 안정되고 이제 변형을 해보고 그런 거죠.
여러 가지 변형들을 해보는데 그래도 보는 거죠. 아, 이런 변형까지는 우리 데이터가 견딘다.
그 이제 그런 걸 논문 변화로 이제 내면서 같이 하는 거죠.
그런 걸 개발 논문이라고 해요. 이렇게 두 가지 형태가 있거든요.
이렇게 해가지고 새로운 알고리즘을 발견해가지고 이름 붙여서 컨맥스(Convex)라고 해가지고 알고리즘을 만드는 경우가 있고요.
이렇게 순차적으로 하는 것도 이런 개발 같은, 어떻게 보면 보고서 형태의 논문이 나옵니다, 실제로.
자, 그러면 증강도가 있고 데이터셋 크기에 대한 실험이 있는데, 실험 매트릭스를 분석하면 데이터셋에 따라서 바꾼 거예요.
그래서 위크(Weak)를 했을 때, 미디엄(Medium)을 했을 때, 스트롱(Strong)을 했을 때 이렇게 나오잖아요.
자, 보시면 봐봐요. 제가 말한 그대로죠.
데이터가 많으면 스트롱 오그멘테이션을 할 때 가장 좋은 성능을 보이죠, 실제로.
그래서 일반적으로는 데이터가 적을 때는 미디엄 오그멘테이션, 위크보다는 미디엄을 많이 씁니다.
그래서 실제로는 요거 두 개를 실험에서 제일 많이 씁니다.
그래서 작은 데이터셋이거나 이럴 때는 미디엄이 최적이고요.
얘는 봐봐요. 언더피팅, 즉 n이 더 적다는 거예요.
근데 중간이나 클 때는 스트롱 증강이 효과를 발휘하기 시작합니다. 데이터가 많아야 됩니다.
그래서 좀 위험해요. 전 그래서 처음 할 때는 잘 안 쓰고 미디엄 위주로 많이 씁니다.
그렇게 증강 강도를 선택도 여러분들이 해야 해요.
왜냐면 증강이라는 거 자체가 왜곡이거든요.
어떻게 보면 너무 과도하게 증강하면 원본 데이터 분포를 크게 변형시켜요.
그러면 성능이 저하되죠. 인식이 안 돼요. 특히 의료 영상 같은 건 되게 조심합니다.
얘는 재현율이 중요하잖아요. 그러니까 디테일이 살아 있어야 돼요.
그러니까 도메인에 따라서 되게 조심해야 돼요.
그래서 아니 이게 변형했는데 실제 존재하지도 않는 형태로 변형이 된 결과물이 그걸 이제 인식률이 좋다, 무조건 애큐러시가 좋다고 해서 좋은 게 아니다 이거죠.
실제 이런 형태는 존재하지 않는데요. 그러니까 도메인 지식이 중요해요.
그래서 중요한 거는 여러분이 주제 선택하거나 데이터 할 때도 여러분들 중에 어 그 뭐냐 그 주제 잘 아는 분이 있으면 참 좋아요.
그러니까 결과물이 나온 걸 보면은 아까 의료 영상 갖고 한 우리 의료 영상도 다루거든요.
근데 의료 영상 AI 한창 보일 때 컴퓨터 비전에 성공화해서 그거 갖고 취업 제가 취업이 되네 말했죠.
라인 취업한 애가 어떻게 했냐 그 팀에서 중간 프로젝트인데 알약 아시죠 여러분?
알약에서 유튜브 가면은 그 애들이 발표한 자료들이 이제 오픈되어 가지고 있어요.
그 나중에 관심 있으신 프로젝트 한번 보시면 되는데 알약 여러분들을 보면은 약국에서 이제 여러분 진단서 갖고 한 것들, 요즘에는 그 알약 약국에서 이 약이 무슨 약인지 설명서도 잘 되어 있잖아요.
옛날에는 그냥 이렇게 그냥 쌓여 있잖아요.
여러 개가 그렇죠. 소분되어서 이렇게 쌓여 있잖아요.
뭔 약인지 모르고 하루에 그냥 어 하루에 세 번 식사 후 식후 30분 안에 드세요 이렇게 하고 그냥 여러분 먹잖아요.
이 그냥 여러분이 적어도 이거는 뭐 예를 들어서 무슨 약 무슨 약 이름만 적어 놓죠.
그리고 유통기한 지나면 다 버리거나 이게 뭔지 모르면 버리잖아요. 이제 그렇게 소비되는 게 많아요.
그래서 얘네들이 뭘 했냐면 디텍션을 해서 그 알약의 캡슐마다 번호가 있거든요.
이제 그 규칙을 찾았던 거죠. 그거 알려면 뭐냐?
도메인 지식이 있는 약사가 있었어요.
뭐가 있었냐면은 그 팀에, 저도 모르죠. 처음엔 비대면 하다가 똑같아요.
프로젝트 할 때만 이제 대면으로 했던 과정인데 만나 보니까 약사를 3년 하다가 이거 배우고 싶어 가지고 1년 동안 좀 공부하고 나서 쉬고 그러니까 이제 자기 약국을 차리고 싶은데 AI를 도입하고 싶은 거예요.
제 말 이해되시죠? 3년 남짓 큰 약국에서 이제 약사로 일하다가 오신 분이 있었어요.
그러니까 약에 대해서 전문가가 있잖아요. 그러니까 이 방법으로 오늘 아는 거야.
그리고 이제 열심히 했죠. 그 팀장이 어, 제가 볼 때 비전공자였다고 했잖아요.
사회학과 나와서 4학년 1년 유예, 한 학기 유예했었어요.
그래서 프로젝트 때 인공지능 한 과목은 들어야 된다고, 6학점은 들어야 되는데 한 과목은 온라인으로 듣고 한 과목은 중간에 가서 수업 듣고 온 걸로 알고 있어요.
일주일에 한 번 가서 3학점은.
어, 근데 이제 그런 경험이 얘는 중간 프로젝트 할 때 이게 세 번 했었거든요.
그러니까 5개월 과정에 3개월째 걔가 했던 게 실제로 상용화까지 됐어요.
그 약사님이 나중에 어, "요거 있는 거 같이 한 팀 프로젝트를 내가 비즈니스로 좀 쓰고 싶다" 그래 가지고 커 가지고 지금 약국하고 있습니다.
음. 그러니까 아주 좋은 케이스죠. 어, 근데 그거 실제로 있으니까 한번 보세요.
나중에 필요하면 제 유튜브에 그 알약 부분, 그건 이제 실제로 지금 그 카카오톡에 그 업스테이지에서 만든 거 하면은 이 약이 무슨 약인지 하면은 이제 보이거든요.
그 상용화가 이제 이형에 나온 거죠. 어, 그 이름을 까먹었어요.
그 카카오에서 이제 제공하는 어, 그 무슨 서비스가 있었거든요.
어, 지금도 있는지 모르겠어요. 이름은 까먹었는데 거기에서 이제 여러분이 카메라 같은 걸로 사진을 찍으면 이게 뭐야 하면 이제 설명해 주는 어, 그 서비스를 이제 런칭할 때 그 2년 전에 이 친구들이 한 거예요.
어, 그 알약 큐브 캡슐로 돼 있는 거 있잖아요.
거기에 보면 번호가 있단 말이에요. 그거 갖고 이거는 무슨 약에 들어가는 캡슐이고 그거 찍으면 이거는 위장약입니다.
뭐냐 이제 그거를 나름대로 했죠.
그러면 그 표나 이런 걸 어디서 구했겠어요? 그 도메인 리스트나 그 캡슐 리스트나 이런 것들을 낙사한 애가 자기가 아는 데를 통해 가지고 업체에 통해 가지고 쭉 받아 가지고 갖춘 거죠.
그러니까 여러분이 제일 좋은 거는 여러분 팀원들 중에 여러분이 선택한 주제의 데이터에 대해서 도메인 지식이 있는 친구들이 있으면 아주 잘 나와요.
결과물이. 그래서 그런 부분 조정 나중에 생각하시고 그래서 여기 써 있죠.
자연 이미지라든지, 특히 의료 영상, 위성 영상 이런 것들은, 뭐 도로 교통과 관련되거나 그런 분야들은 위성 영상 정말 많이 봐요.
QGIS라고 해서, 실제로 저는 이제 실대(서울시립대)를 했잖아요.
그럼 실대는 융합 전공이 되니까 거기도 열 개 학과가 같이 수업을 듣거든요.
그때 좀 특이한 학과가 많아요. 거기 도시 쪽 공공 쪽이다 보니 어, 제가 이제 국토 관련해서 보면 여러분 그 안전 점검, 자동차 안전 점검하는 교통 관련 학과가 있어요.
거기 유일하게 있는 걸 알고 있는데, 그래서 취업이 어디로 많이 되냐면 교통안전공단 뭐 이런 데 있잖아요.
도로교통 진단하고 여러분 자동차 안전 검사 그거 하는 공단 아시죠?
거기에 이제 많이 가요. 도로교통공단이나 이런 데. 근데 그 친구들이 뭘 하냐면 도로공사도 많이 가는구나.
뭐 하냐면 이제 방법이 틀린 거예요.
이제 딥러닝을 다 해요. 공대는 그러면 어떻게 하냐면 얘가 쭉 가다가 우리가 알다시피 아스팔트 보면 맨날 공사하고 있잖아요.
왜 얘가 갈라져요?
지금 이게 날씨 더운데 갈라진다고 그러면 이게 만약 갔을 때 우리가 바퀴가 특히 비올 때가 문제죠.
눈 오거나 그러면 이게 미끄러지잖아요.
그 교통사고가 얼마나 이 아스팔트가 갈라졌을 때 얼만큼 패이면 교통사고가 얼마나 나는가, 이제 이런 것들을 이제 데이터 분석하고 하는데 예전에는 실제 도로교통안전공단하고 도로 교통공사에서 나오는 어떤 그 빅데이터 플랫폼에 있는 거기에 있는 데이터를 갖고 분석을 했다면 저번에 보니까 그게 벌써 한 5년 전이죠.
그때도 인공위성 사진 있잖아요. 그걸 받아 가지고 같이 병행해서 이제 보더라고요.
혹 이런 거는 위성 사진으로 되잖아요. 그래서 그걸 같이 섞어 가지고 이제 데이터 분석하는 거 보고 와, 달라졌구나 많이 느꼈어요.
그러니까 이런 특수 도메인은 증강 기법을 굉장히 선택을 신중하고 이건 도메인 지식이 없으면 사실 불가능하죠.
음. 그래서 밸리데이션 세트는 증강을 적용하지 않아요. 절대로. 그래서 테스트할 때도 똑같습니다.
그거 꼭 기억하시고.
스몰 데이터셋은 뭐냐면 보통 100개 미만이거나 뭐 1,000개 전체적으로는 클래스당 100개 미만, 전체 1,000개 미만 이렇게 돼요.
그래서 프리트레이닝 데이터와 도메인 차이가 굉장히 크고 중요한 건 이제 스몰 데이터셋이 있으면 학습할 때 일반화 능력이 아주 그냥 떨어져요.
그리고 거기다 클래스 불균형이 심해요.
그래서 아까 했던 것처럼 단계별로 층을 해제하면서 안정적으로 학습을 해야 되고 정규화를 잘해 줘야 됩니다.
과적합 문제가 심각하게 나올 수 있기 때문에 드롭아웃, 웨이트 디케이 그리고 웨이트하고 아까지만 위크하고 미디엄 정도로 그냥 증강도 신중하게 해야 돼요.
어 90%를 넘고 싶잖아요.
그러면 스트롱하게 해요. 근데 보이지도 않아요. 왜 데이터가 너무 적으니까.
그래서 크로스 밸리데이션, 우리가 K-폴드.
그래서 데이터 같은 경우에는 일반적인 숫자 데이터는 다 K-폴드가 먹히거든요.
그래서 폴드를 반드시 하고 의료 영상, 그냥 영상 데이터 같은 경우에는 우리가 아까처럼 트랜스폼에서 컴포즈 하면서 증강 기법을 제일 많이 쓰는데 그때는 위크하고 미디엄 수준으로 여러분들이 단계별로, 그리고 해제할 때도 단계별로.
그래서 케이스 설정이 굉장히 중요해요.
자, 그래서 여기 보시면 2단계로 점진적 학습 전략을 이제 예로 했죠.
그중에 예를 들어서 에폭이 여기까지 갈 때, 11번에서 30번 갈 때 보통은 이제 30번까지가 최대 맥스를 많이 하니까 그때는 전략을 이렇게 쓴 거예요.
백본을 완전히 동결하고, 그래서 러닝 레이트 0.001 보통 이게 많이 쓰여서 미디엄 증강과 드롭아웃 0.5 이렇게 강하게 어 정규화를 시켜요.
그다음에 천천히 언프리징을 하는 거예요.
처음에 이 정도까지는 그냥 강하게 하고 여기서부터는 풀어 주는 거죠.
그때 차등 레이어 패스를 써요. 그래서 중간 강도를 약간 감소시키면서 반드시 얼리 스토핑 그걸 하셔야 된다.
그래서 그 2단계 어 점진적 학습 전략이 이거예요.
그러니까 1단계 2단계죠. 스텝 1은 전체 일단은 백본을 전부 다 프리즈예요.
그렇게 했죠? 모델 파라미터로 들어가죠. 그러니까요 파라미터 이름이 틀려요.
그러니까 그걸 조심하면 되는데 전체 모델의 웨이트와 바이어스를 돌면서 폴스죠.
그리고 요거 교체 작업하는 거예요.
이건 아까 코드 똑같고. 자, 그다음에 이제 트레이닝 할 때 높은 러닝 레이트로 처음에 시작해요.
토치 아담 써서 모델의 풀리 커넥티드 분류기에 있는 파라미터들을 갖고 와서 0.001로 옵티마이저 만들어서 하고 이제 그다음부터 2단계로 가는 거죠.
마지막 스테이지부터 언프리징해요.
모델의 레이어 4죠. 파라미터들을 돌면서 풀어 주는 거죠.
해제예요. 뭐예요? requires_grad를 써요. 그런 다음에 얘를 썼다는 건 학습률이죠.
학습률을 세팅하는 겁니다. 모델 레이어의 파라미터는 0.001이고 그다음에 마지막에 있는 풀 커넥티드 분류기는 0.001로 설정을 해 준다.
그리고 그 아담이든 뭐든 둘 중에 선택될 거 아니에요. 파라미터들을 옵티마이저로 쓰겠다.
이렇게 코드가 됩니다.
그러면 정규화를 하잖아요. 아까 안 하고 했어요. 그래서 드롭아웃은 거의 절반을 날려 버려요.
그리고 웨이트 디케이, 정규화, 라벨 우리가 배웠던 라벨 스무딩 등이 여기 나오는 거예요.
모델 과적합을 방지하기까지 해 줘야 돼요.
특히 작은 데이터셋일 때는. 근데 여러분이 현실적으로 작은 데이터셋일 확률이 되게 많아요.
왜? 여러분이 검색하는 제가 말씀드렸잖아요.
검색하는 데이터는 많아. 근데 못 써먹는 데이터가 많다고요.
실제로. 어, 그러니까 정작 여러분이 쓰고 싶어 하는 데는 데이터가 부족해서 주제가 거의 비슷해요.
어, 보면 왜 데이터 때문에. 데이터는 이거 내가 쓰고 싶어. 근데 장당 1달러야.
장당 1,500원. 이게 현실이라고요. 근데 보통 만 장은 필요하거든요.
계산하면 나오잖아요. 1,500만 원. 여러분 할 거예요?
내 프로젝트인데. 2주 프로젝트에 1,500만 원 쓰실 의향이 있으신가요?
없잖아요. 어, 그러니까 대부분 비슷할 수밖에 없으니까 데이터가.
그래서 데이터를 잘 찾는 게 이게 능력이에요. 그래서 어, 처음에 제일 중요한 게 이제 팀장을 빨리빨리 만들어야 돼요.
어, 팀장 정할 때 막 서로 안 하겠다고 많이 하든, 또 어떤 친구들은 서로 하겠다고 하거든요.
어, 근데 이제 빨리 팀장과 부팀장을 만들어서 빨리 이제 그분들이 정리를 해 줘야죠.
각자 데이터 찾아가지고.
우리 주제를 정하는 데 2, 3일이 걸린다. 끝나요. 야, 2주 프로젝트인데 주제 선정이 2주 걸려요.
데이터는 그다음부터 살 거 아니에요.
그래서 제일 중요한 게 뭐냐면 데이터를 먼저 보고 와야 돼요.
각자가 팀장이 잘 그 리더십이 나오는 거죠. 뭐냐면 팀장이 자 우리가 어떤 걸 하고 싶은지 의견 듣고, 그러면 내일까지 아니면 오늘 저녁 제일 좋은 오늘 저녁까지, 오늘 저녁까지 아니면 아침 9시 들어가기 전까지 관련된 데이터, 관심 있는 데이터, 그래서 주제 선정은 그다음 날 아침까지 끝나야 돼요.
그러지 않으면 결과가 안 나와요. 대놓고 얘기할게요. 결과 안 나와요.
어, 거기다 중간에 주제 변경되는 분들이 있거든요. 항상 아쉬워요.
왜? 자기들이 원하는 데까지 결과가 안 나오거든요.
음, 이거 어쩔 수 없어요. 시간과의 싸움이에요.
자 보면 첫 번째 들어가 보시죠. 뉴럴 네트워크 모델이 나오잖아요.
블록이에요. forward 요게 준비물이잖아요. input features, num_classes.
자, 상속받아서 초기화한다. 맞죠? 그다음에 장착한다.
dropout 50% 디폴트죠. 설정하고 linear input 그다음에 나중에 512, dropout 30%, 512개 나왔으니까 들어가서 num_classes.
이해되죠? 두 단계를 거친 거죠. forward X 들어가서 dropout 거친 거, 그다음에 그 풀리 커넥티드(fully connected)한 걸 ReLU 통과시키고 dropout 거치고 풀리 커넥티드 한 애를 내가 갖고 와서 보시면 CustomClassifier 얘를 호출해서 2048개가 input features죠.
마지막에는 내가 원하는 num_classes로 얘를 갈아치우겠다 이거죠.
predict를. 그런 다음에 weight decay를 주는 거예요.
torch의 optim AdamW를 썼죠. weight decay 들어가는 거예요.
모델 파라미터스를 튜닝할 건데 0.001 러닝 레이트 하고 근데 weight decay가 뭐예요?
L2 정규화죠. 0.001 주겠다는 거예요. 이만큼 어떤 단계가 지날 때마다 10%씩 떨어뜨리는 거죠.
자, 그다음에 라벨 스무딩이 쓰는 거죠.
뭐예요? 크로스 엔트로피 쓴 거예요.
라벨 스무딩을 적용했다. 0.1만큼, 10%. 그래서 분류기.
특히 보통 일반적으로 라벨 스무딩을 잘 안 하긴 해요. 처음에 할 때는.
근데 여러분이 데이터 사이즈 적잖아요. 얘를 쓴 거랑 안 쓴 거랑 또 비교하면 돼요.
알았죠? 어떤 게 더 좋겠지.
자, 그 드디어 이제 어, 마지막 그죠? 정리하는 겁니다. 그러면 어떻게 할 것인가?
어 그래서 저도 이거 쭉 하다가 이 표를 내가 만들었겠어요?
AI한테 이런 거 시키는 거예요. 자, 이거 이렇게 내가 정리했다.
어, 표로 정리해라. 표로 정리해 줬죠. 어 그리고 내가 이거 하고 제가 튜닝한 거예요.
그러면 처음에 만 개 이상 그리고 도메인도 알아.
아, 이게 최고예요. 그냥 어, 묻지도 따지지도 따지도 않고 그렇죠?
이게 최고야. 어, 결론만 말하면 알겠어요. 어, 여러분처럼 단기 프로젝트는 이래야 돼요.
데이터도 많고. 그러니까 제일 좋은 건 AI 허브에 있고, 시밀러.
왜? 제가 석박사 할 때 저 항상 선배들한테 들은 게 있거든요.
자, 교수님 뜻에 어긋나지 마. 그렇죠? 그리고 교수님이 모르는 거 괜히 가져가지 마.
그렇죠? 무슨 말인지 알죠? 당신이 지도 교수를 찾았으면 당신이 어떤 거, 컴퓨터 비전?
컴퓨터 비전? 자연어 처리하러 간 거 아니야?
그러면 그분이 아는 선에서 해야 지도를 받지.
교수님 공부하라 그러면 공부할 줄 아니? 이제 이런 말을 하는 거예요.
그렇죠? 어, 네가 가르쳐야지. 어, 요약해서 그러면 늦어진다. 네가 하고 싶은 거는 박사 하고 나서 해.
네가 자격 조건이 있을 때 기간 내 끝내야 되니까 뭘 해야 되냐?
교수님이 잘 지도할 수 있고, 그렇죠.
그리고 데이터가 풍부하고, 그렇죠? 교수님을 설득시킬 수 있고 그럴 수 있는 걸로.
그리고 데이터 자료가 많고 논문이 많은 거.
그리고 일단 자료 조금 얻어. 네가 어찌 됐든 공부를 할 거 아니냐?
그리고 네가 하고 싶은 건 나중에 하라고. 그게 맞더라고.
저도 이제 딥러닝 하고 싶어서 했어요. 그전에 제가 일반 대학원생이 아니었거든요.
경영학 박사들, 그 교수님을 맨날 만나는 게 아니잖아.
어, 졸업하는 데 1년 걸렸어. 2년 걸렸어요, 2년. 그러니까 한 학기 휴학하고 원래 논문 1년이잖아요.
어, 1년 반 걸렸어.
그러니까 전체 졸업이 1년 늦어졌죠.
일단 한 학기는 교수님한테 설명하느라 바빴어. 이 딥러닝 방법은요?
이러면서 무슨 말인지 아시겠죠? 교수님이 모르니까, 카이스트 박사님이 뭐 모르잖아.
그렇죠? 거기다 나는 막 그거 쓰고 있는데 그분은 R 쓰고 있는데, 그러니까 통계학 박사님이시니까 통계학 쪽으로 아는데 내가 딥러닝 기법 하니까 "어 그런 게 있네.
나도 공부해 볼게." 같이 공부하니까 6개월 걸려요.
그죠? 이해되시죠? 어 여러분 2주 만에 끝내야 된다고.
그러니까 뭐예요? 제일 좋은 건 AI 허브나 그죠? 데이터 포털에 있는 데에서 내가 주제를 갖고 그죠?
주제를 정해 가지고 아 큰 주제만 같으면 되는 거 아니에요?
여러분이 이거 뭐 소방 안전본부 보니까 어 우연히 얘기를 들었던 게 7 7기 분이었나, 6기였나?
그게 뭐였냐면 그때 현대자동차 그 보고 인사이트를 얻은 거지. "뭐 하세요?
" 그랬더니 프로젝트로 이제 그 드론하고 로봇하고 이제 현대 자동차에서 기증했잖아요.
그 소방 드론하고 로봇하고 기억나시죠? 뉴스에 있어요.
그 안전을 위해 소방 대원 대신 어 로봇이 들어가서 구해오는 거 이제 그런 거 기증했거든요.
몇 억짜리를 현대자동차 그룹에서 그런 것처럼 이제 그 구조 로봇 그걸 하는 거를 이제 하는데 로봇 디텍션을 하는데 그때 오히려 잘 안 나와서 로테이션으로 했다가 잘 안 나와서 요로 8로 하다가 어떨 땐 요로 5가 더 잘 되고 어떤 건 요로 8이 잘 돼서 왜냐면 낮은 버전일수록 모듈 지원이 많거든요.
오래 됐으니까.
그러니까 해 보니까 오히려 이럴 때는 요로 5가 더 잘 맞는 버전이 더 좋게 나온다.
그래서 두 가지를 병행해서 하고 있다. 그렇게 얘기를 하더라고요.
프로젝트 진행할 때. 이해되시죠? 그러니까 다양한 모델을 배우는 이유가 그거예요.
그래서 주제를 선정했으니까 이제 목적도 뚜렷하고 데이터도 어떻게 해야 될지 알잖아요.
그러니까 그런 부분을 고민해 보시는 게 중요해요.
큰 주제는 당연히 컨센서스가 있어야겠죠. 여러분 팀원들끼리.
근데 간혹 가다가 팀원들끼리 불화가 있는 이유가 뭐냐면 한두 명이 고집하는 거, "난 이거 하고 싶다"고.
그거는 수료하고 나서 하세요.
혼자서 그거 할 수 있을 것 같아요? 단기간에 다섯 명이 하니까 2주 만에 끝낼 수 있지.
결과물을 가져가는 거잖아요. 제 말이, 제가 의도하는 바가 무슨 말인지 아시겠죠?
그 큰 주제를 같이 해 보면 되는 거잖아요.
어, 프로젝트 때 싸우는 친구들이 가끔 있어요. 다 망해요.
싸우면 안 돼요. 절대. 그래서 반장이 중요해요. 리더가.
여기 보시면 요게 최고야. 사실 도메인 지식 아는 사람 있고 데이터 충분하면 잘 나와.
그때는 그냥 이걸로 가면 돼. 파셜로. 알죠? 어. 왜? 파셜이 일반적으로 제일 안정적이고 잘 나오니까.
그리고 러닝 레이트 아까 봤던 차트면 그때는 이거 스트롱 써도 돼요.
근데 저는 여기 스트롱 다 미디움으로 바꾸라고.
알았죠? 미디움. 그 스탠더드 트레이닝 하고 얘는 좀 길게 해줘.
얘는 뭐냐? 데이터가 많으니까. 데이터가 많으면 슬로우.
가야 돼요. 그렇죠? 디퍼런셜하고 미디엄. 자, 미디엄 데이터셋은 이제 실제로 이런 경우가 되게 많아요.
근데 요것도 괜찮아. 요거랑 요거.
얘도 파셜 나머지. 근데 이제 헤드 값에 얼만큼 러닝 레이트를 줄 거냐가 차이가 있는 거예요.
근데 어찌 됐든 요 두 가지 경우가 가장 좋은 제 경험상 10년간 한 결과, 요 두 가지가 지금까지 결과가 제일 잘 나왔어요.
여러분들도 그렇고 저도 그렇고 사실 스몰 데이터셋은 무조건 증강을 해야 되거든요.
어쩔 수 없이.
그래서 이제 보시면 헤드 온니 아니면 라스트 블록 하나씩 풀어주는 두 단계, 우리가 아까 마지막에 점진적.
근데 솔직히 저는 제가 생각하는 거는 해본 경험은 요거 두 개랑 점진적 아니면 요거 두 개 비교, 그래서 그러면 표로 정리가 되잖아요.
2x2로, 맞죠? 두 번 해봤고 두 개 있으니까 이해되시죠?
아, 그걸 저는 추천합니다. 아, 근데 그거는 제 의견이고 그건 여러분들이 여러분들의 정해진 데이터고요.
저는 이게 이제 전체 가이드잖아요.
근데 저는 10년간 실무 수행 경험은 요거 두 개랑요 디퍼런셜이랑 2단계 이해되시죠?
요게 잘 나왔어요.
그리고 표를 정리해도 잘 어쨌든 여러 가지 방법을 써 본 거잖아요. 네 가지잖아요, 조합이.
그걸 추천드립니다. 그러면 대신 무조건 데이터셋이 적으면요, 레귤라이제이션 아니면 숫자로 돼 있으면 크로스 밸리데이션요.
두 가지는 무조건 쓰셔야 돼요. 알았죠? 데이터가 적으면 특히 근데 사실 저는 요걸 다 써요.
요거 요거 요거 요거 두 단계, 요거 요거 비교하면 되잖아요.
넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 하는 거.
그렇죠? 결과가 잘 나와야 되니까. 근데 봐봐요. 이런 걸 알고 하는 거랑 아 모르겠다.
하나씩, 그죠? 무식하게 하나씩 시간 많으면 발표 못 하고 있어요.
그죠? 저는 첫 번째 프로젝트 제가 지도했을 때 아직도 그 친구들이 잊지 못해.
내가 하지 말라 그랬거든. 강화학습.
어, 내가 수업 들어보니까 이거 한 달 반도 안 나올 거 같아. 발표할 때 갑자기 무슨 지렁이 같은 애가 막 이렇게 뭐 돌아다니고 있어요.
그 게임 같은 거 있잖아요.
이렇게 애가 그때 하필 그 징그럽게 지렁이 같은 걸 해 가지고 그래서 얘가 막 계속 돌아다니고 있어.
이렇게 뭐하나 그랬어요.
어 학습 학습하고 아직도 학습 중인데요, 정도 이제 자기네 중간 발표야.
요렇게 해 가지고 이렇게 가고 있다고 그래서 강화학습인데 어이가 없어 가지고, 아야, 그래 알았다.
언제 끝날 것 같니? 근데 아직도 절반밖에 안 됐대.
야, 그러면 학습 지금 한 달째 하고 있는 거야?
그래. 그랬죠. 그래도 뭐 꿈을 잊지 말고 조언은 해야 될 거 같아요.
꿈 잊지 말고 결과를 내서 나중에 나도 어 결과물을 어 교육원 쪽에 보내라고 조언하고 그 친구들은 지금 연락도 잘 안 됐어요.
왜냐면 잘 연락을 안 하더라도 나중에 여러분들이 이제 수료하면 1년 내에 취업 이제 그걸 이제 매니저님들이 확인하잖아요.
취업률 때문에. 그래서 전화를 안 받는데 그 다섯 명 다 무슨 말인지 알겠죠?
어디 있는지 모르겠어요.
포트폴리오가 없으면 그냥 수료로 만족인 거야.
수료하러 여러분 여기 수료하러 온 거 아니잖아요.
어 그러니까 포트폴리오 제대로 만드시려면 프로젝트 꼭 하셔야 돼요.
자, 그러면 이쪽으로 가서 같이 봅시다.
응. 음. 잠시만요. 잠깐. 저기 뭐 점검하러 가신 거 같은데.
자, 질문 좀 받다가 그다음에 진행할게요.
혹시 오늘 배운 것 중에 추가 설명이 필요하거나 아니면 이거는 사실은 좀 자유롭게 여러분하고 Q&A 해도 돼요.
왜냐면 방법론인데 이거는 정해진 게 아니에요.
교재 내용이 아니잖아요. 실무 팁이에요.
그래서 여러분들이 이제 현실적으로 '내가 이러면 어떨까?' 그런 자유롭게 얘기를 해 주셔도 돼요.
이런 시간이 응용할 때는 없어요. 진도 나가기 바쁘니까.
자, 궁금한 것도 있으면 편하게 질문해 보세요.
없으신가요? 아, 찾아오셨습니다. 예, 좋아요.
요거 말씀하시는 거죠? 예. 자, 요거 꼭 쓰셔야 되니까 꼭 기억하세요.
음. 자, 얘는 튜닝이잖아요. 파인 튜닝. 즉 뭐냐면 내가 그냥 처음부터 다 하는 게 아니라 덧쓰는 거라고.
그리고 여러분들에게 왜 이 용어 정리나 이런 걸 강조하냐면 여러분들은 지금 원래 얘 하나하나 로봇 과정을 공부하려면 실제로 4년제 로봇 과정을 보시면 돼요.
그러면 여기도 다 전공자들이 다르잖아요. 여러분 전공자들이 내가 제대로 하려면 전공자들이 지금 갖고 있는 게 기초 전기 전자공학, 왜 배터리죠?
그다음에 여기 메카트로닉스 기계 그렇죠.
그러니까 개론 수업은 다 들으셔야 돼요. 원래. 근데 지금 그럴 시간이 어디 있어요?
나중에 여러분이 맞는 거에 따라서 바꾸시면 됩니다.
그렇죠? 거기에 전공을 선택하시면 돼요. 인공지능이냐, 요즘에 다 융합이냐?
기계 IT 융합을 할 것이냐. 무슨 말인지 아시겠죠?
기계 IT 융합이면 자동차 공학과 같이 들어가는 경우가 많더라고요.
커리큘럼 보니까. 어, 그리고 학교도 정해져요. 약간 자율주행차는 한양대 쪽이고요.
그쪽에서 많이 해요. 예전부터.
그러니까 특수한 게 있어. 특수 분야에 나름대로 차별화가 있어요. 인공지능 대학원들 보면 이해되시죠?
보면은 연대는 당연히 의료랑 같이 했으니까 그렇고 고려대학교는 자연어 처리 강이에요.
원래 언어 쪽 처음부터 자연어 쪽으로 잡았어요.
걔네가 자연어 센터가 국내에서 제일 유명해요.
랩실이. 그러니까 그런 것들이 있다고. 어 이제 그러니까 그런 것들을 좀 알아보고 이제 나중에 가셔야 될 거예요.
공부를 하든. 어 그러면은 제가 이 말씀을 드리는 이유 중의 하나가 뭐냐면 기존에 학습을 다 한다 그러면 우리가 지금까지 배웠던 내용을 하면 되고 그냥 차등 학습률을 다 똑같이 해도 되고 안 해도 되고 근데 일반적으로 차등 학습률이 좋게 나오죠.
왜냐면 경사가 틀리니까.
특히 이게 이렇게 생겼잖아요. 그때 이게 우리가 y는 x제곱 할 때도 4x제곱과 그냥 이거랑 평평한 거랑 같냐고요?
경사가 틀리죠. 그러니까 경사에 따라 다르기 때문에 차등 학습률이 일반적으로 좋게 나와요.
근데 이 차등 학습률이 일반적으로 다 들어가는 거예요.
근데 그것도 해 보는 거죠. 비교해서 데이터마다 다 틀리니까. 근데 일반적으로 그냥 우리가 예제 돌 때는 그냥 러닝 레이트를 단일하게 많이 했어요.
근데 이제 문제는 우리가 알다시피 러닝 레이트를 너무 크게 하면 발산이죠.
이거 그 내용은 똑같아요. 러닝 레이트를 너무 작게 하면 너무 오래 걸리잖아요.
그 내용은 그대로예요. 근데 차등 학습률도 차등 학습률이지만 자 요것 때문에 아까 지금 질문도 나눴잖아요.
원론적인 거는 원호님이 얘기한 게 맞아요. 근데 이거는 틀린 이유 중 하나가 뭐냐면 기존 모델에 있는 걸 그대로 쓸 때 얘는 다른 방식을 썼죠.
수치값을. 그 왜 그러냐? 얘 특수성 때문이죠.
엄청나게 많은 데이터로 이미 학습이 끝난 모델이에요.
근데 걔를 갖다 그냥 쓰겠다는 거잖아요. 우리 분류기만 교체하겠다는 거야.
제 말 이해되죠? 아까 제가 샤워 호스 얘기하잖아요. 여기는 다른 브랜드 거예요.
다른 브랜드 기존 거에다 다른 브랜드 거 다 못 바꾸니까 요거만 바꿔.
실제로 집 리노베이션 인테리어 하시는 분들 그러잖아요.
어 아니 다 바꿀 거면 다 만들어진 거 그냥 가면 되지.
아니잖아요. 내 지금 완성된 모델에 내가 원하는 형태로 막 바꾸는 게 인테리어 아니에요?
어, 그러면 안에 구조랑 내가 원하는 형태만 바꾸는 거잖아요.
그렇게 생각, 그걸 하신다고 생각하시면 된다고요. 그러면 틀리겠죠?
기존 방정식이랑 뭐냐? 사전 학습된 거는 이미 다 학습돼 있어.
그러니까 그걸 굳이 많이 학습할 필요가 없고, 대신 내가 테스트 데이터를 내가 새로운 애가 들어가니 거기에 잘 맞나?
그 특징을 잘 보유하고 있나?
그것만 확인하면 되죠. 그러니까 얘는 큰 변화가 필요 없다는 거야.
근데 얘는 그냥 기준 베이스를 우리가 설정해서 걔로 그냥 가겠다 이거야.
근데 분류기는 완전 새로운 거죠. 내가 내 거 있잖아. 새로 만든 거.
어, 그러니까 랜덤 초기화에서 변화를 크게 주겠다 이거예요.
자, 그래서 어떻게 하냐면 이 항상 훑는 걸 되게 해가지고 훑으면 어, 이게 뭐지?
아, 이런가 숫자가 나온다. 이렇게 생각해요. 여러분이 어, 이걸 하고 싶으면 거기 이제 스티커 은박지 스티커, 꼭 로또처럼 스티커 주는 어, 과자들 하나 오늘 사 드시면 돼.
그 과자 같은 거 하면 쓰잖아. 저 거기에 있는 거 뭐 카드 뭐 이런 거 모으려고 하는 게 아니라 간혹 신기하잖아요.
그걸 긁어 봐. 근데 긁어 보면 여러분 뭐가 나오지 않아요.
긁어 보면 뭐 형태가 나오죠. 그거 생각하면 돼. 처 처음 흔적이 나와.
그러면서 이제 마지막에 뭐가 나와요? 꽝이라는 단어가 나오잖아.
그렇죠? 맞아요, 안 맞아요? 그렇죠. 그거예요. 긁으면 어, 글자가 보인다.
근데 이거 궁금하잖아요. 꽝, 그죠? 아니면은 뭐 당첨 이런 식으로 나올 거 아니에요.
제 말 이해되시죠? 어, 긁는 거예요.
그게 필터 도는 것처럼. 얼리 백본 보면 처음에 이걸 기본으로 해.
처음에 얘는 기본으로 점, 선, 면이니까 그러니까 갖고 왔겠지.
근데 여기서부터는 조금씩 다르게 하겠다. 러닝 레이트를 차별해 주겠다는 거야.
근데 가장 중요한 게 레이어 마지막에 있는 층. 우리한테 이렇게 은닉층이 있으면 은닉층이 네 개 있으면 여기 마지막에 있는 애가 여기서부터 끝까지 다 갖고 와서 액기스가 이제 마지막 출력기로 넘어가는 거 아니에요.
맞아요. 그러니까 마지막 층을 몇 개까지를 내가 갖다 쓸 거냐 아니면 훈련시킬 거냐 그건 모르잖아요, 여러분.
데이터에 따라서. 근데 비즈니스 도메인이 있으면 안다는 거예요.
근데 비즈니스 도메인 여러분 몰라도 아는 방법이 논문이나 협회에서 제공하는 그 업계 표준을 보는 방법이면 되겠죠.
근데 여러분들이 그것도 안 봐.
안 본다고 보라고 해도. 근데 프로젝트 하면 결국 그거를 나중에 봐.
실패하고 나서 그렇죠. 내가 보라 그러거든. 아니 하다못해 논문 보기면 협회 자료에 이렇게 논문 다 요약된 보고서라도 좀 보세요.
그러면 간혹 가다가 어 흔히 말하는 심봤다 그런 경우가 생긴다고 그렇게 말을 했는데도 안 보다가 나중에 '아, 이제 찾았어요' 그러더라고요.
그런데 결정적인 건 저는 프로젝트가 없어요. 그러니까 이제 로봇 쪽이랑 관련된 것들은 이제 프로젝트 간사님이 잘 알려 주겠지.
그건 인공지능 프로젝트는 아니니까요.
그런 부분이 아니니까 지금 잘 들어놓고, 이런 수업들이 이제 한두 개가 있단 말이에요.
어쩔 수 없이 우리 교재 외의 내용들, 실무적인 거예요.
자, 얼리 백본이 있고, 미드 백본이 있고, 레이트, 요게 이제 비즈니스 도메인 중이에요.
근데 내가 비즈니스 도메인을 몰라도 주제가 그거였으면 해야지.
저희도 그랬어요. 왜 실패했냐?
제가 피부 진단 앱이었거든요. 피부 진단 전문가가 없잖아요.
그러니까 이제 어쩔 수 없이 논문에 의존해서 했는데 가장 큰 실수가 뭐였냐면, 내가 가르쳐 놓고도 애들이 한 걸 내가 점검을 못 했어요.
왜? 데이터가 적었어.
데이터가 적었다고. 공공 데이터 가져왔다고 해서 오케이를 했는데 제가 꼼꼼하지 못했던 거죠.
데이터가 '아, 이거 너 이렇게 적으면 스몰 데이터는 힘든데' 증강해도, 증강했는데 결과가 잘 안 나온 거예요.
왜냐면 얼굴 데이터는 많아요. 근데 다 백인, 흑인이야.
우리나라 아시아인, 우리 지나가라면 여러분가 한국인이잖아.
한국인 남자 아니면 여성이실 거 아니에요. 그렇죠. 내 피부에 대해서 컴퓨터 비전으로 진단받고 그걸로 LLM이랑 상담하는 곳을 만든 건데 의도는 좋았는데, 아 결국은 고민도 했죠.
'아, 너네들이 원하면 안 되겠다.
' 여기 파는 데가 있더라고. 얘네들도 알아보니까. 근데 1,500만 원이야.
그래서 내가 1,500만 원을 대출받아 가지고 어 회사니까 대출받아서 이거를 가치가 있을까 고민 많이 했다고요.
그러다가 이제 스테이블 디퓨전이라는 디퓨전 기술로 일단 증강해서 했는데 한 4% 정도 올라가긴 했어요.
근데 오케이를 한 이유는 MVP니까요.
왜냐하면 논문들을 보니 비슷하거든요.
결과치가 성능이 거기보다는 좀 떨어지지만 우리는 어찌 됐든 여러 가지 그때 뭐냐면 기미, 잡티, 이제 요거, 점 뭐 이런 거 있잖아요.
여드름, 아 그런 거네요. 다른 게 아니고 네 가지를 피부 진단하는 딱 한정돼 가지고 이제 그런 앱이었거든요.
근데 중요한 거는 나중에 전문의거나 그쪽에서 받기가 힘든 거예요.
제일 좋은 거는 피부과에서 의사한테 받는 거죠.
그러니까 이게 되게 힘든 경우가 많아요. 전문 영역일 경우에는 결과치를 나중에 해석 못 하거나 하다 못해 공부를 엄청 하셔야 돼요.
저희도 직원들이 그때 저는 이제 여직원들이 이제 추천을 해가지고 했기 때문에 그때 합평을 하면 다 여직원네 명이었거든요.
지금 남자 직원은 두 명인데 그때는 여직원만 네 명이었어요.
다들 이제 피부에 민감한 바로 여러분 나이대인 2, 30대, 20대 후반에서 30대 초반이니까 이제 화장품도 쓰시고 그러니까 아 좋은 주제다.
그리고 그때 이제 일본이나 뭐 이런 거 많으니까 좋은 주제라고 하고 했단 말이에요.
어 그래서 결과도 처음엔 잘 나왔어요. 그러니까 이제 사업성도 있고, 근데 이제 결과를 하다 보니 다른 건 다 괜찮은데 이제 각각 네 개 분야에서 몇 가지, 특히 아시아인 데이터가 부족했어요.
얼굴 데이터를 중국 데이터를 갖고 왔는데 1,560개밖에 안 되는 거예요.
그러니까 이거 갖고 일반화가 안 되는 거죠. 증강해도.
음. 그래서 여러분들이 데이터를, 일단 저희가 데이터 증강을 포함해서 만 장이 넘어야 돼요.
알았죠? 어, 만 장이 일단 넘어야지 중간이라도 봐요.
제일 좋은 거는 10만 장인데, 여러분 2주 프로젝트 10만 장은 못 할 거예요.
보통 학습하는 데 한 달 정도 걸리니까요.
학습하는 데 한 번에 안 되잖아요. 보통 학습하는 데 2주 넘게 걸려요.
어, 그러니까 그렇게 생각을 하시고 진행을 하시면 좋을 것 같아요.
알겠죠? 어, 그래서 요렇게 된다. 그래서 목표 정확도나 이런 것도 다 현실에 맞춰 가지고 업계 표준에 맞춰요.
그래서 논문을 봐야 돼요.
어, 왜냐면 논문이 손실이 어느 정도인지 최신 논문들에 의해서 3년치를 보고 저희가 설정할 수 있거든요.
논문을 지금 26년이잖아요.
23년부터 관련된 논문들을 한 보통 10개 정도를 다운받아서 다른 거 읽지도 않아요.
손실값이나 정확도 먼저 봐요.
이해되죠? 그래 가지고 하거나 아니면 제일 좋은 게 학회나 협회에서 업계 평균을 이제 저렇게 내주는 것들이 있어요.
미디엄 잡지나 이런 데서.
이해되시죠? 그래서 그거 보고 설정을 하는 거예요.
정답이 없잖아요. 어, 예. 아주 현실적이야. 좋은 질문이에요.
자, 그래서 요렇게 나누는 거예요. 답이 없으니까.
음, 여러분들이 답이 있으면 그거는 무슨 독재주의죠? 자, 여러분은 그때 서울하고 부산 갈 때 무조건 KTX만 타라고 법으로 그렇게 돼 있어.
그게 무슨 말이에요?
그것과 같은 거예요. 그렇죠? 모든 게 다 마스터 알고리즘이 있다, 그러면 이해되시죠?
그거예요. 어, 제주도 가면 무조건 인천에서 배 타 비행기 금지, 이제 이렇게 해 버리면 그죠?
마스터 알고리즘이죠.
방법론인데. 어, 그렇게 보는 거예요. 그러니까 상황에 따라 다르니까 데이터가 여러분 제가 그랬잖아요.
여러분 자식도 여러분도 데이터잖아요.
연구의 목적에 따라서 연구 대상이 될 수 있잖아요.
자, 그래서 이 파이토치에는 우리 한번 봤잖아요.
파이 파라미터 그룹스라는 게 있었잖아요. 그렇죠? 어, 그거에 여러분들이 하는데요.
파라미터스를 이용하는 방법이 있다. 뭐냐면 여러분이 프리트레인된 모델을 가져와서 레즈넷 50이라는 50개의 층으로 되어 있는 이제 오늘 이걸 좀 있다 하겠는데 잔차 학습을 하는 그런 모델을 갖고 와서 우리가 분류기를 교체하는 작업이잖아요.
분류기에 들어가는 원래 들어가는 입력값은 똑같은데 나오는 출력값이 다르잖아요.
우리 거 분류기 두 개 아니면 다섯 개, 뭐 이런 식으로 열 개, 이런 걸로 분류기를 교체해 줘.
여기까지는 다 이해되셨죠? 그런 다음에 이렇게 키-밸류 형태로 리스트로 묶어 주는 거예요.
단계별로. 그래서 모델의 레이어들이 여기 앞에 네 개 있고 즉 은닉층 네 개의 마지막 뭐예요?
풀리 커넥티드 분류기하고 마지막에 이제 나오는 거잖아요.
그 애들의 파라미터들을 각각 정의한 거죠.
러닝 레이트를 다르게 준 거예요. 맞죠? 다르게 줘 가지고 하는데 잘 보시면 얘는 0.001, 여기다 세 배 한 거, 얘는 자, 얘가 여기보다 10배 많죠.
그리고 여기 곱하기 4, 얘는 여기보다 100배 많은 거예요.
그렇죠? 어, 얘는 변화율을 적게 하고 얘는 변화율을 크게 한다 이거예요.
그래서 아까 원호님이 헷갈려 한 거잖아요. 아니, 뒤로 갈수록 천천히 하는 거 아니냐?
케이스가 다르다. 예. 여기는 분류기가 우리 게 아니에요. 남의 거예요.
그러니까 우리 테스트 데이터, 우리 모델 점이 배라는 거랑 똑같아요.
훈련하지 않으니까 그냥 얘가 잘 되나 확인하는 거죠. 그렇죠? 그리고 우리 거는 새로운 거잖아요.
자, 그런 다음에 스타트 그레디언트에 모멘텀 하는 거예요.
왜, 왜 이걸 썼냐?
해 본 거죠, 여러분. 아담 W 두 가지 쓰라 그랬잖아요, 나중에. 근데 기본을 써 본 거야.
왜? 얘는 처음 가 본 거잖아요. 그러니까 가장 기본적인 걸 해 보는 거예요.
근데 모멘텀이 있고. 근데 오히려 이게 성능이 좋을 때가 있어요.
실제로 우리 예제도 더 좋은 거예요.
그래서 사람들이 궁금하죠. 왜 그럴까?
어제 설명했죠. 왜? 파인 튜닝할 때는 오히려 웨이트 디케이나 이런 것들을 모르기 때문에 원래 차등화를 하긴 하지만 통으로 그냥 모멘텀 넣어서 전반적인 흐름을 본 게 더 잘 나올 때도 있다.
그래서 그 결과물에 대해서 답이 항상 다른 데서 저도 그냥 나왔겠냐고요.
논문에서 다 그렇게 백업하니까.
이게 왜냐면 공대 논문인데 굉장히 사회과학, 즉 경영학이나 어 저기 미디어에서 하는 논문 스타일을 갖고 있는 게 바로 딥러닝 분야예요.
왜 그런 줄 아세요? 시작은 통계고 전체 구현은 컴퓨터 과학이고 나오는 결과물은 사회 과학이거든요.
그렇잖아요.
답이 없다. 최적화다 그거잖아요. 통계의 시작도 수학의 이단자라고 했잖아요.
왜? 확률이라는 건 답이 딱 떨어지지 않으니까.
이해되시죠? 답이 없다는 거잖아요. 통계학자들이 뭐라 그랬어요? 아, 비가 올 확률이 95%입니다.
근데 실제로 옛날에 아니면 마녀 사냥이 실제로 여러분들 알잖아요.
지구가 둥글고 지구는 어때요.
어, 태양은 우리 지구를 돈다. 천동설 그거 했다고 죽을 뻔했잖아요.
옛날에 그랬는데 어, 95% 비 온다 그랬는데 갑자기 틀려.
이, 그러면서 죽는 거예요.
거기 써 있어요. 돌 맞아 죽기 싫어서 뭐 했다? 신뢰 수준 95% 그게 구간 추정이잖아요.
이해되시죠? 자, 면피하기 위해서 통계학자들이 그렇게 했는데 여러분들의 책임 결재판에 담당자의 민주님, 인재님, 한영님, 승현님 이름이 들어가는데 AI가 짜준 코드, AI가 짜준 해석을 복사한다.
어, 누굴 원망할 거야?
그거는 공무원 분들도 절대 안 하는 거예요. 그죠? 공무원들 죽어도 안 해요.
책임지기 싫어서. 절대 안 한다고요. 책임질 일 안 하신다고요.
절대. 어, 무슨 말인지 아시겠어요?
처음에 저도 공공기관 다닐 때, 처음에 공무원분들한테 제가 제안서를 내잖아요.
답변 내면 뭐라고? 제가 공무원들 욕하는 게 아니라고요. 그분들 입장을 너무 잘 아니까.
왜? 내잖아요. 제가 제일 많이 들었던 게 뭐냐면 신입사원 때 답답해 죽는 줄 알았어요.
너무 좋은 아이디어래. 근데 예산이 없대.
그래서 내년 10월에 다시 한번 제안해 보래. 자기가 밀어주겠대.
그 대답을 한 세 번 들었어요. 난 뭔가 내 직책이 있으니까 해야 될 거 아니에요.
일 해야 되잖아요. 그러면 위에서 팀장님은 너 뭐 하냐? 그냥 열심히 보고서 쓰는데 갖다 내면, 그러니까 돈 안 드는 거 하라는 거야.
지금은 네가 그러면 초반에 예산을 못 받았어.
그러니까 맨날 보고서만 썼던 거야. 제 말 이해되시죠? 근데 그분들 입장에서 당연하죠.
아니 돈이 없고 예산이 없는데 내가 잘 모르는 걸 갖고 왔는데 오케이하고 도장 찍어 주겠냐고요?
거꾸로 그거랑 같은 건데 여러분들은 그냥 AI가 찍은 걸 보완한다.
책임은 여러분이시고 그건 뭐랑 같은 거냐면 그걸 만약 원망하면 어떤 사람인 줄 아세요?
자판기에서 콜라를 꺼냈는데 돈을 먹었어.
그러면 어떻게 해야 돼?
거기 자판기 주인한테 전화번호로 AS 부탁해야지 열받아 가지고 발로 차는 거랑 같은 거야.
그렇죠? 어.
자, 그 얘기를 맨날 하는 거야. 여기 그러니까 디테일하게 가자.
하나하나 조심스럽게. 모르니까 처음 가본 길이니까 하나씩 해서 얘를 가.
그래서 제일 좋은 건 비교하는 거죠. 비교하는 거 이거는 요령이에요.
실제로 어떻게 하냐면 선택권을 넘기는 방법을 많이 썼어요. 저도 나중에는 제가 답답하잖아요.
그러니까 한 분이 알려주더라고 선배가. 자, 네가 뭐 하라고 주장하고 짜증 내지 말고 차라리 A안, B안을 네.
네가 이렇게 해서 요거 이렇게 A안 나오고 네가 이런 방식으로 해서 B안 나와서 윗사람이 선택하게.
어, 그다음부터 결재가 잘 돼요.
무슨 말인지 아시겠죠? 왜? 그리고 근거를 남겨서 요거 요거 요거 요거 요거 이렇게 했을 때 장점은 요거 했을 때 얼마?
그리고 반드시 예상 얼마? 딱 대면 되니까 그다음부터 도장 찍어 주시더라고.
내가 설득해 보겠다. 대표가 설득해 보겠다.
이게 무슨 말인지 알죠? 팀장님이 설득해 보겠다가 나오더라고.
어, 근거 자료가 있으니까. 그게 통계의 힘이 정답은 없어요.
근데 통계의 힘이 그거야.
여러분들이 이걸 배우는 이유야. 그렇죠? 이렇게 결과물이 쭉쭉 나올 거 아니야.
근데 방법을 두 가지 써서 A안, B안 해서 내면 선택을 누가 한 거야?
내가 아니죠. 얼마나 좋아. 난 책임에서 책임에서 면책이 되면서 동시에 윗분들이 오케이 했으니까 결재가 바로 되죠.
야, 그거 결재해. 올려. 2주 동안 나 혼자 신입 사원은 답답한 거예요.
여러분들 똑같잖아요. 어떤 곳을 가면은 답답하잖아요. 어디든 그래요.
모든 조직이든 모든 사회든 완벽한 게 있냐고요.
딥러닝은 그걸 너무 많이 알려줘요. 왜? 데이터가 여러분 자신도 그냥 실생활 데이터니까.
정답이 없으니까. 대신 정답을 찾아가는 거죠.
우리가 나름대로. 이해되시죠? 어떻게? 왜 이런 방법론이 나왔냐 이거예요.
그래서 사전학습은 무조건 거의 써요.
써 보세요. 뭐 안 써도 그냥 하나로 당연하러 가고 사전학습 다 쓸 겁니다.
근데 대부분은 이게 잘 나와요. 러닝 레이트 스케줄러를 돌리죠.
람다 값을 갖고 에폭이 돌면서 넣는 거죠. 열 번 미만일 때는 그대로 가고 20번 미만일 때는 10분을 줄이고 그 외에는 100을 줄이고 알겠죠?
아 이게 이거는 그냥 표준화되어 있는 거예요. 요 코드 그대로 쓰시면 돼요.
요것만 바꿔 주면 되죠, 요것만. 근데 대부분 저는 그냥 써요. 왜?
경험치 때문에. 수정한다면 보통 20번, 30번, 40번 아니면 좀 하나 더 만들어요.
10번, 20번, 30번. 왜? 30번 이상 학습된 적이 없거든요, 제 데이터로는.
그렇죠? 왜? 데이터가 100만 개, 10만 개 넘는 게 별로 없거든요.
어, 제 말 이해되시죠? 근데 대기업 가거나 네이버나 뭐 이런 데처럼 데이터가 1억 개 넘는다 그러면 이제 완전 다른 얘기고요.
어, 규모가 큰 거는. 음.
그래서 단위라고 생각하시면 됩니다. 0.001이 이게 이제 표준이에요.
대부분 0.001로 하고 베이스를 내가 해 봐 가지고 비교해 봤더니 이렇게 나온다.
그래서 이렇게 표로 똑같이 만들면 되잖아요.
어, 단일 써 보고 차등하고 그냥 별로 해 보시면 좋다고요. 그걸 요약하면 보고서가 나와요.
요렇게 해서 단위로 해 가지고 해 가지고 차등해서 우리는 차등 썼다.
그러면 앞으로 차등 쓰겠다. 그 차등하고 또 그다음에 오그멘테이션 파트 이렇게 바꾸면 돼요.
단계별로 여러분이 그래서 WBS라고 해서 워크 밸런스 시트를 만드셔야 돼요.
일정표를 안 만들면 망해요. 차등할 확률은 해 보니까 이 결과 해석하는 거죠.
요 일곱 번보다 더 빠르게 되고 높은 거는 4. 그래서 백분율이 보정되다.
자, 일단 여기까지 설명하면 되겠죠?
또 질문 있으면 하세요. 잠시만요. 또 질문 있으면 하십시오.
그래서 차등 학습은 무조건 하고 고급 기법 어떤 거요? 요거 요거요.
그래디언트 예. 자, 요거는 아, 특히 스몰 데이터 쓰실 때 많이 쓰고요.
그래서 점진적으로 풀어 주는 거예요, 우리가 레이어를.
그래서 이건 주입물이고 스텝 밟는 거죠. 이건 이제 호출하는 거고요.
모델 스테이지. 그 스테이지 단계예요. 단계. 단계별로 얼만큼 학습할 거냐 그거예요.
그래서 요거 있는 것들 다 적절한 설정값을 해 줘야 되죠.
그래서 모델 스테이지, 포 스테이지를 다 셀프 여기에다 장착한 거죠.
근데 여기 잘 보시면 스테이지라는 건 여러분들이 만들어 주는 거예요.
여러분이 쌓은 거죠. 레이어 원, 투, 쓰리, 포, 여기가 마지막 레이어죠.
그다음에 블록이. 여기까지는 뭐 하는 거예요?
여기서부터 레이어 4까지는 특징 추출기죠. 맞죠?
어. 자, 그런 다음에요, 에폭 한번 할 때마다 몇 번 학습할 거냐면 여러분이 설정해 주는 거고요.
마이너스라는 건 지금 마지막에 있는 상태죠. 여기 풀리 커넥티드 레이어인데, 뭐냐면 -1은 뭐냐?
전체를 다 우리가 그대로 다 프리징하겠다는 뜻이죠.
전체 동결. 우리 이렇게 시작했잖아. 전체 정교에서 하나씩 풀어 줬잖아요.
자, 근데 점진적으로 풀어 주게끔 자동화시킨 거예요.
뭐냐면 F, 이거 뭐예요? 나눠서 나머지가 아니라 몫이죠. 어, 4.5 나오면 4잖아요.
F, 왜냐면 F은 딱 떨어져야 되죠. 스테이지니까. 스테이지. 그러니까 에폭 돌면서 거기에 한 스텝마다 에폭을 나누어서 몫을 스테이지 원, 투, 쓰리, 포 이렇게 쓰겠다는 거잖아요.
근데 그 스테이지가 현재 스테이지 -1이면 여기 1 뭐 이런 식인 거죠.
동시 만족이 스테이지 인덱스가 전체 스테이지보다 작다는 두 개를 만족하면 이제부터 뭐예요?
전체 동결에서 하나씩 풀어 줄 거야.
그래서 그 해당되는 스테이지에 들어가는 파라미터들이 있잖아요. 걔를 돌면서 걔를 풀어 달라 이거야.
얘는 스테이지가 뭐 1, 2, 3 이렇게 갈 거 아니야.
그리고 지금 이게 뭐예요? 이 위치가 바뀌었잖아요. 얘가 여기 있다가 이쪽으로 갔으면 지금 이게 현재값이잖아요.
플러스니까.
그러니까 그 현재 스테이지 인덱스가 현재 스테이지로 업데이트되는 거죠.
그러면 다시 여기가 우리가 폼을 눌렀을 때랑 이게 지금 있던 게 다음 넥스트 스테이지로 바뀌는 거죠.
왜? 과거로 바뀌니까.
그래서 그 스테이지 인덱스를 언프리즈 스테이지라고 찍어 달라는 거죠. 지금 제가 이제 여기는 FC였다가 여기 갔고 여기 이제 풀렸습니다.
여기 풀렸습니다.
이렇게 찍히겠죠. 점진적으로 푼다는 거죠. 더 이상 개선이 없으면 스테이지 4까지 여기까지 끝났습니다.
이렇게 나오겠죠.
출력 안 되겠죠? 그래서 호출하는 거죠. 얘를 호출하면 여기에 들어가는 매개 변수를 넣으면 되죠.
그래서 모델 넣고 스테이지는 이렇게 정의되어 있는 거예요.
쭉 4, 3, 왜 끝에서부터 푸니까 4, 3, 2, 1 그리고 우리가 설정해 준 에포크 스테이지는 다섯 번이죠?
한번 한 스테이지마다 다섯 번씩 훈련해라라는 거죠.
그래서 점진적으로 푸는 방법. 그래서 코드가 많이 나와요. 왜인지 알아요?
추적 시스템, 우리 추적 알고리즘을 할 거거든요. 그러면 생각해 보세요.
추적하면 끝에서부터 결과가 나왔잖아요. 추적이라는 건 뭐예요?
어떤 객체가 시작됐는데 여기 끝에 나와. 한마디로 이동 경로 파악하는 거야.
자, 차가, 여러분 자율주행 차가 여기 있었는데 우리가 한마디로 가만히 있다가 얘가 갑자기 전봇대에 박았어.
그러면 우리 사고 추적해야 되죠.
원인, 맞아요. 이동 경로, 그러니까 잘 가다가 이렇게 된 거 아니에요?
전봇대에 박았으면 이해되시죠?
그러면은 추적해야 되지. 그래서 우리가 뭘 할 거냐면 추적 시스템으로 우리 추적 시스템 배워요.
많이 배우죠. 딱 들어봐도 하루 만에 끝나요.
8시간에 끝난다고 추적 시스템이 어 대학원에서 한 주 배우는 걸 자, 여기요, 여기요, 여기, 요기 이렇게 이동했을 거예요.
그러니까 뭐냐면 시수는 동일해요. 대학원에서 8시간 아니면 9시간 배우는 내용이니까 우리 8시간이니까 시수는 똑같아요.
근데 여러분 집중도가 급격하게 떨어지잖아요, 밥 먹고 나서. 그게 문제야.
그때 눈물을 흘리면서, 여기 많이 눈물, 내가 여기서 여러분들 눈물 많이 봤어요.
그렇죠? 어, 여러분 눈물을 흘리면서 그걸 듣는 분은 이해를 하고 싶으시고, 그런 눈물을 흘리지 않고 그냥 입 벌리시고 주무시면 뭐 건강에 도움이 될지는 모르겠지만 숙면을 취했기 때문에 어, 이제 프로젝트 때는 이 파트는 날리는 거죠.
왜? 다시 설명할 시간이 없어요. 음. 다음 날 새로운 주제예요.
알겠죠? 어. 그러니까 어려운 거보다 복습을 여러분이 안 하시면 그 배운 14개 파트 중에 하나씩 버리시면 돼요.
아, 이건 버리자, 이건 버리자.
다 새로운 기법들이니까. 어, 뭐 이해되시죠? 어, 그러니까 그때는 자, 지금 필요 없어요.
다음 주부터 여러분이 준비해야 될 거 첫 번째. 자, 약국에 가서 여러분 눈 건강하게 아프시잖아요.
인공눈물 사세요. 알았죠? 1회용 인공눈물.
졸리면 인공눈물. 그리고 요즘에 이제 더우니까 세안제.
세안제를 하나 사시고 세안하고 오세요. 알겠죠? 어, 세안제. 알았죠?
이 두 가지가 필수예요. 여유요. 여유는 여러분이 좋아하는 우리 파이썬 강사님 만날 때 여유가 생겨요.
대부분 할 때, 그렇죠? 대부분 할 때 어, 여유가 생겨요. 조금.
왜냐면 그거는 이제 여러분 있는 거 그대로 올리고 이런 거 이해되시죠? 어, 그리고 익숙하잖아요.
파이썬 배운 거에서 이제 SQL은 그렇게 어렵지 않거든요. 근데 거기도 하루하루가 다 달라요.
어, 하루하루가 다르긴 하지만 그래도 여유 있어요.
내용이 갑자기 이렇게 생각할 거예요. 과목 이렇게 딱 됐다가 좀 정리해 주면서 난이도는 인공지능하고 로스보다는 조금 쉬운 과목.
이해되시죠? 어 그러니까 어 그때 한 일주일 어 그때 조금 여유가 있을 거예요.
지금 수업보다는 물론 파이썬보다는 어려워요. 아 대부분 아 근데 이제 깊게는 안 하시더라고요.
근데 이제 내용 자체는 필수적인 내용들이에요.
보니까 도커, 리눅스니까 이해되시죠? 도커 뭐 깃허브 이런 내용들이에요.
그러니까 난이도로 따지면요.
어 이제 저는 난이도도 많아요. 제 직업들을 이제 보면은 직업 훈련에 레벨 6로 돼 있거든요.
지금 여러분들이 지금 레벨 5예요.
지금 이게 레벨 5라고요. 어 여러분이 KDT 모든 과정들이 이제 레벨 5 이상이어야 돼요.
그러지 않으면 이 장기 과정이 아니에요.
그러니까 여러분 보면 데이터 분석 뭐 이런 과정들은 레벨 4예요. 뭐 금융 데이터 분석 이런 건 우리 과정은 레벨 5로 돼 있어요.
레벨 6가 유일하게 돼 있는 게 반도체예요.
그건 석사급이었고 원래 제대로 하려면 레벨 6 하려면 과가 반도체 공학과 아니면 안 돼요.
원래는. 어 왜냐면은 그거는 노광 장비나 이런 것들은 만져보지 않으면 채용이 안 되거든요.
배워봤자 채용이 안 돼요. 그러니까 그리고 많이 뽑지도 않죠.
반도체 쪽은. 그런 부분이 좀 있어요. 그래서 레벨 5고 레벨 6가 이제 제자들 거거든요.
근데 우리 응용이 제가 가르치기 바로는 우리는 아마 레벨 5로 승인이 났을 거예요.
이 전체 과정은. 근데 제가 내용을 보니까 아 레벨 6에 준하네요.
레벨 6에 준합니다. 우리 컴퓨터 응용 몇 개는 다 그런 게 아니고요.
두세 개 정도.
어 렌더링하고요. 어 그다음에 VL 뭐 밥만 먹긴 할 거지만 깊게 들어간다면 VL 그다음에 알고리즘은 학교에서도 이제 학부에서도 하는 데가 있으니까 한 두세 개 정도 14개 중에 한 두세 개 정도는 여기 엔트리 레벨이긴 하지만 배우는 내용은 깊게 안 가요.
갈 수가 없잖아요.
8시간이니까. 그러니까 하루하루가 다 특강이라고 보시면 돼요.
그렇게 생각하시면 돼요. 그러니까 여러분이 어떻게 될지 모르니까 왜냐면 책 자체가 프로젝트 책이거든요.
이렇게 차분하게 돼 있는 과목별 책이 아니고. 이해되시죠? 그러니까 놓치면 그거 하나 버리면 돼요.
알고리즘 간단하죠?
그거 놓치면 버리면 돼요. 근데 제일 중요한 건 YOLO를 버리면 안 돼.
알았죠? YOLO는 버리면 안 돼요. 근데 나머지는 뭐 추적할 거지 모르겠다.
아 우리 안 쓸 건데 버리면 돼요. 근데 이런 말 하면 그런데 렌더링하고 그 VLM하고 몇 개는 여러분 프로젝트 할 때 하는 걸로 알고 있어요.
그래서 지금은 버려도 되는데 프로젝트 때 버릴 수 없을 수도 있어요.
그렇죠? 어, 하는 프로젝트에 따라 그런 부분이 있다.
이렇게 생각하시면 되겠습니다. 됐나요?
음, 저도 프로젝트를 뭘 하는지 모르니까요. 근데 이제 간혹 가다가 프로젝트도 맨날 바뀌어요.
강사님들이 왜냐면 기업 요구 사항에 맞춰 가지고 큰 틀은 다 똑같은데 안에 내용은 조금씩 바꾸시더라고요.
제 말 이해되시죠? 어, 그러니까 전 VLM 하는 줄도 몰랐거든요.
바꾸시더라고요. VLM 하네요. 어, 예.
아 그러면 제가 소리는 못 바꾸고 지금도 힘든데 그러면 약간 저도 좀 기수마다 조금씩 바꾸고 있거든요.
많이는 못 바꾸고. 어 그래서 여러분들이 VLM을 한다고 그래서 VLM을 이제 코드만 맛보고 실무에서 실전할 때 해 보시라고 준비하고 있는 거예요.
그래서 지금 웬만한 강의안은 다 올려 놨는데 여러분 제일 마지막 날 강의안은 제가 안 올려 놓은 거예요.
어차피 이거를 세 시간 하는데 코드 위주로만 해야 될 거 같아 가지고 어 또 질문 있으면 하세요.
ROS가 제일 중요해요 여러분. 로스, 이거 로봇 과정이잖아요.
그러니까 로봇에 인공지능을 덧씌우는 거죠.
그러니까 로봇 과정만 하면은 취업이 옛날엔 됐어요. 당연히.
그리고 대부분 전자공학이나 기계공학 친구들, 메카트로닉스 친구들이 그쪽으로 취업이 잘 됐죠.
근데 지금은 AI 로봇이 표준이 됐다고요.
그러니까 인공지능을 못 하면 취업이 안 돼요.
그러니까 여러분이 원하는 취업이 안 돼요. 눈을 낮추면 되죠.
여러분이 원하는 직장은 다 인공지능 들어가요. 여러분이 창업한다.
인공지능, 하다못해 갖다 써야 돼요. 어, 그 작년부터 그랬어요. 작년부터.
인공지능 기술이 30% 안 들어가면 아예 5천만 원부터 안 줘요.
아, 알겠죠? 작년부터 그 청년 창업 뭐 이런 거 있잖아요. 그럼 거기에 디폴트가 5천만 원이거든요.
어, 근데 인공지능 기술이 30% 안 들어가면 아예 안 줘요.
아, 그냥 다른 데랑 협업해야 돼요.
그렇죠? 우리는 저쪽 팀이, 저쪽 회사에서, 저쪽 대표님이 우리 거 만들어 주기도 했어요.
그렇게 해야 돼요. 그렇게라도 해야 돼요.
무슨 말인지 알죠? 지금 그래요. 진짜로, 아예 아예 안 받는다니까요.
어, 그렇게 생각하시면 되겠어요. 어, 그래서 아예 요번에 AI 시험도 생겼다면서요.
AI 취업, 거기에 이제 미국부터 도입되거든요.
그러니까 이제 여러분 빨리 취업해야 되는 거죠.
이제 어, 괜히 놀리다가 지금 말이 나왔던 건 지금 내년부터 도입될 거 같은데 지금 하고 있거든요.
그러니까 AI 능력을 보는 거예요. 그 시험 이제 토익 말고 하나.
그러니까 회사는 편한 게 뭐냐면 경쟁이 이렇게 치열하면 옛날에는 공채라는 걸 해서 자기네들이 회사에서 뽑았잖아요.
그렇게 안 해요. 그냥 국가 자격증이 생기면 그 자격증을 가지고 이제 가장 객관적이잖아요.
토익이 바로 그런 케이스죠.
그러니까 여러분 돈도 시험을 보면 AI 시험들은 다 10만 원 가까이 돼요.
그렇죠? 서버에서 재택으로 보기도 하고 그러니까 다 CBT니까 그러니까 어 지금 저는 금년 안에 빨리 취업하길 바라요.
어떻게든 어떻게든 일단은 여러분이 거기를 거쳐 가는 데라고 하더라도 월급이 좀 어느 정도 너무 작아도 안 되겠죠.
적당하면 나랑 이쪽에서 내가 배울 게 있고 내가 경력을 쌓을 수 있다.
그러면 일단 들어간 다음에 다른 데로 점핑하더라도 어이 원래 비 올 때는 피하는 게 방법이거든요.
어 그러니까 근데 여기는 이렇게 변할 때는 빨리 실무에서 경험을 쌓아야지 거기서 또 보여요 현실이.
어 근데 지금 여러분 모르잖아요. 깜깜한 거 여기서 깜깜한 거랑 그냥 여러분들이 고3 때 생각할 때 고3이랑 대학교 1학년 때 내가 느끼는 대학 생활하고 차이를 느끼고 친구들이 이제 고민하잖아요.
솔직히 재수를 할 것인가, 편입 공부를 할 것인가, 계속 다닐 것인가?
저도 그랬거든요. 근데 고3 때는 그냥 우리가 아는 그 순서대로 거기에 가야 돼, 뭐 그냥 막연하게 그렇게 생각하잖아요.
제 말 이해되시죠? 그럼 같은 거예요. 직장 생활도 어, 내가 만족하고 날 인정하면 거기가 좋은 직장이에요.
어 저도 대기업 있어 봤지만 아 아니에요. 저는 오히려 공공기관하고 대기업은 오래 못 버텼어요.
다 2년 내에 퇴사했어요. 근데 다른 데는 제일 많이 다닌 게 6년 다녔어요.
왜? 내가 인정받으니까.
별거 아닌 그 통계 기술 하나 갖고 계속 승진하고 월급 계속 1천만 원씩도 올라가고 박사 보내주고 그러니까 남들이 봤을 때는 "왜 너는 거기 다니니?
" 뭐 그때는 MBA도 하고 경영 박사도 했는데 그런 말 들어도 어 이거 똑같이 주니까 내가 대기업 친구들하고 대학원 보내주고 그게 최고 아니에요.
자기 인정만은 그러니까 그거는 각자가 어떠한 거에 다 달라.
그러니까 다를 수 있죠. 여러분들 다 데이터잖아요. 저도 데이터고 여러분도 데이터고.
그러니까 그거를 이제 일반화하는 건 아니죠. 그냥 여러분들은 참고만 할 뿐이지.
그러니까 저는 이제 일반화된 걸 얘기 드리는 거죠.
여러분 제 얘기는 벌써 나이 차이가 있잖아요. 근데 여러분 지금 여러분 또래 제자들 보면은 그래도 연락하는 사람들은 솔직히 연락하는 사람들은 다 취업하고 성공한 애들이 연락할 거 아니에요.
솔직히. 그 친구들이 이제 보면은 어떻게 내가 공부했는지도 알고 그 프로젝트 어떻게 했는지도 묻고 어 그리고 거기 가서도 이제 물어볼 거 아니에요.
너 어떻게 준비했니? 어떻게 거기서 그거 잡았니? 그러면 다 어 한 번씩 다 어려움이 있었어요.
어 그러니까 그리고 기회를 잘 잡았어요.
기회를 그래서 여러분들이 그 회사에 잘 보시면 회사들도 중견 기업들 또 어떤 게면 스핀오프한 데가 있어요.
예를 들어서 요게 중소기업이 해야 되는 것들이 있죠.
대기업은 못 들어가는 거. 그래서 특히 IT 쪽이 그래요.
뭐냐면 옛날에 무슨 사업이냐면 이제 데이터 바우처 사업이라고 있거든요.
왜냐면 조그만 회사들마다 업력이 20년 30년 되면 데이터가 엄청 많잖아요.
근데 우리는 데이터 분석가가 하나도 없는 거예요.
이해되시죠? 그런데 데이터는 많아.
매출. 근데 왜 이렇게 매출이 안 늘고 맨날 재고 관리가 안 돼 가지고 이렇게 문제가 있을 거 아니에요?
그러면 정부에서 돈을 대 주는 거예요.
한마디로 데이터 분석 회사한테 너희들한테 돈을 줄 테니 데이터 많고 하는 애들 데이터 분석해서 그 결과물을 정부에다 주면 정부에서 그걸 가공해서 데이터 판매할 수도 있으니까 한마디로 돈을 이제 지원을 해 주는 거죠.
그 데이터, 그러니까 후불이죠. 나중에 데이터 판매한 걸로 그걸 보존해 주는 거죠.
그래 가지고 돈을 빌려 주는 시스템이죠.
그게 어디에도 베낀 거냐면 이스라엘이 그렇게 스타트업을 키웠어요.
이스라엘 모델이에요.
어 그렇죠. 이스라엘이 두 가지가 최고거든요. 여러분 그게 이번 이란 전쟁에서 나왔잖아요.
모사드. 그렇죠? CIA 다음으로 모사드죠.
옛날엔 영국이었는데 그리고 KGB였는데 지금은 모사드예요.
CIA랑 맞먹는 게. 왜냐? 걔네는 아니에요. 왜? 거기는 남녀 모두 군대 가죠.
근데 여성분들은 우리나라는 간호 장교로 가잖아요.
거기는 그 IT 장교로 가요. 보안 장교. 이해되시죠?
보안을 가르친다고요. 그러니까 여성분들이 꼼꼼하잖아요.
그렇죠? 꼼꼼하시니까 그런 거를 이제 선택하게 하는 거예요.
간호도 중요하지만 뒤에서 백단에서 행정하고 뭐예요?
이런 정보 정보 일부러 가르쳐와요. 자기가 신청해요.
어 그래서 어 1년 동안 가르치는 거죠. 그러면은 비하하기지만 자격증 생기는 거죠.
그렇죠. 여성분들 또 좋아한다고 하더라고요. 그래서 거기서 왜냐면 거기 나오면 거기 스타트업들 거기가 워낙 유명하니까 보안 업체들이 다 와 있어요.
오라클 취업이 잘 돼요.
그렇죠. 그러니까 의무예요. 또 1년인가 2년인가 의무예요.
그러니까 어차피 의무로 할 거 경력 생기고 취업 잘되니까 IT 보안 쪽으로 되게 많이 가신다고 하더라고요.
그 특히 여성이신 분들은 이스라엘 여성 유명해요.
어 보안 쪽에. 근데 그러니까 그 보안 하다 보니 모사드가 유명한 거야.
벌써 그 이란의 최고 수장 그거 할 때 이미 3개월 전부터 추적했다잖아요.
CCTV로 드론 정찰기로 철저하게 준비했다잖아요.
어, 그게 가능했던 거예요. 그러니까 그쪽에 스타트업이 많이 발달됐는데 어떻게 스타트업을 키웠냐면 아까 말한 그런 식으로 키웠어요.
미리 돈을 대주고 실패해도 돼. 대신 너네들 이거 해 가지고 분석하고 너 만드는데 그게 괜찮아.
그러면 특허 받아주고 나라에서 그걸 판매하고 거기서 남은 돈으로 갚아주는 거죠.
펀딩처럼.
그래서 내가 나중에 돈이 필요하면 어 그래 우리가 우리도 한 30% 먹고 70%인데 50%는 네가 그 사전에 너네들 했고 거기보다 너네들이 너네들이 만든 데이터들 어떤 결과물이 잘 팔렸어.
그러면 나머지 20%를 또 그런 식으로 이제 키운 거예요.
스타트업을 그 방식을 지금 한국에서 데려오려고 하는 거예요.
그게 바로 여러분 요즘에 뜨고 있는 국민 펀드예요.
선대예요. 그게 이스라엘 모델이에요. 이해되세요? 그게 이스라엘 스타트업 모델이에요.
그걸 해서 또 성공한, 그 유사한 걸로 성공한 나라가 있어요.
핀란드. 노키아가 없어지고 난 다음에 유일하게, 한마디로 노키아는 어떤 존재냐면 핀란드의 삼성이었어요.
근데 노키아가 무너졌잖아요. 그런데 망한 줄 알았거든요.
인구가 우리나라의 10분의 1밖에 안 돼요.
우리가 4,500만인데 거기는 500~600만 명 정도밖에 안 돼요.
근데 거기가 전 세계 스타트업 2위예요. 그러니까 웬만하면 청년들이 취업이 자기가 원하는데 안 되면 다 그냥 창업해요.
어, 그런 나라예요. 어, 그런데 그게 잘 돼 있어요.
그래서 그걸 어떻게 했냐? 국민 선단 펀드가 있기 때문에 엔젤 투자가 되는 거죠.
어, 그래서 지금 정부도 그걸로 바꾸고 있잖아요.
그렇게 가려고요. 어, 그 모델들이 있으니까 성공 모델들이.
어, 그렇게 여러분이 보시면 될 거 같아요. 그래서 제 경험담으로 지금 좀 애매하니까 말씀드리면 펀드가 많아요.
근데 펀드를 잘 실패하는 경우가 너무 많으니까 안 하는 거예요.
근데 지금 우리는 그 모델이 똑같아요.
어느 정도 크게 손실인데 손실의 절반을 정부에서 보전해 주잖아요.
지금 성장 펀드가 그래서 뜨는 거예요. 손실이 나면 빵이잖아요.
주식은, 스타트업은 더 위험하잖아요. 근데 절반은 보전해 주는 거지.
우리가 그거랑 똑같아. 예금자 보호. 우리 보면은 5천만 원 은행이 망해도 5천만 원은 보전해 주잖아요.
5천만 원인가.
그렇죠. 예금자 보호법에 의해서 예금하시면 그런 거랑 똑같이 그런 걸 이스라엘이 먼저 했고 그 비슷한 걸 이제 핀란드도 유사하게 했죠.
그 성공한 케이스가 있으니까요.
도입한 거죠. 그래서 이 방식은 잘 가고 있는 것 같아요.
전체적인 큰 방향은 현실에 맞게, 어, 근데 이제 여러 가지 갈등이 있긴 하지만 방향 자체는 맞게 가는 것 같아요.
지금 하는 거 보면 그런 것 같습니다. 뭐 저는 어느 정치적인 부분만 봤을 때는 개인적으로 그렇게 생각하고 있어요.
그래서 제일 좋은 건, 특히 여기 비전공자분들 많잖아요. 저도 그랬고.
어, 근데 가장 좋은 건 도메인입니다. 여기도 그렇지만 도메인. 그래서 공부할 때 도메인 지식을 최대한 살릴 수 있는 걸 한번 고민해 보세요.
인공지능을 공부하든 여러분이 로봇을 공부하든 제일 1순위는 로봇입니다. 저희는 로봇 때문에 있는 과목이에요.
근데 AI는 이제 주전공이 아니라 복수 전공 개념으로 가셔야 돼요. 저도 처음에 왔을 땐 부전공 개념으로, 여긴 부전공이지 이렇게 생각했거든요.
아니에요. 복수 전공입니다. 개념 자체를 AI 로봇을 로봇 표준으로 이제 정했기 때문에 왜 그러냐면 휴머노이드예요.
그리고 정부 예산이 이쪽으로 지금 쏠리고 있어요.
그럴 수밖에 없는 게 우리나라는 어찌 됐든 제조 국가예요.
그렇죠? 제조국이에요.
어 저도 저희 회사를 이쪽으로 피지컬 쪽으로 바꾸려고 하는 이유가 뭐냐면 소프트웨어는 경험이 있잖아요.
몇 년 안 돼도. 근데 요걸로는 답이 없던 거예요.
답이. 어 그러면은 내가 하는 로봇에 대해서 우리가 여기 갖고 지금 쌓아놓은 비즈니스 도메인과 요거 갖고 요걸 했을 때 뭔가 있지 않을까?
라는 생각을 하면서 공부를 하는 거예요.
그러니까 요것만이 살길이라고 저도 생각하고 많은 분들이 그렇게 생각하고 있어요.
많은 분들이. 근데 그래서 여러분들이 방향을 잘 설정했다고 생각하는 거예요.
그러니까 장단점이 있어요. 지금 당장 특히 컴공 친구들 우울하죠.
얼마 전에 나왔잖아요.
어, AI로 대체될 1순위, 어느 순간 옛날에는 상담사였거든요.
지금 1순위는 컴퓨터 프로그래머예요. 내가 지금 이렇게 공부하고 코딩하고 엄청 했는데 73%가 대체된다고 나와요.
우울하시죠? 어떻게 공부 중이신데 이게 뭐 한 거야?
그렇죠? 그렇게 생각할 수도 있어요. 근데 어떻게 보느냐에 따라 다른 거 같아요.
단기적으로 본다 그러면 빨리 그냥 백엔드 리스 해 가지고 지금 여기 데브옵스 배우잖아요.
그거 어, 이거 배워서 이걸로 가야지. 우리 과정 끝나고 데브옵스 하는 게 나아요.
빨리 취업을 원한다면. 왜? AI 뽑는 게 AI 엔지니어, 컴퓨터 공학은 클라우드 쪽만 뽑아요.
근데 그게 언제일까요?
지금 당장은 취업이 되는데 좀 늦어질 수도 있어요. 5년 아니면 10년.
왜 그러냐? 회사는 보안 때문에, 이 LLM과도 관련 있어요.
회사는 보안 때문에 하이퍼스케일, 즉 클라우드만 써요. AWS. 이해되죠?
왜? 걔네가 책임지니까. 여러분, 대기업들은 다 라이선스 있는 그만 쓴다고 제가 말씀드렸잖아요.
그렇죠? 왜? 보험 회사도요.
자기네들이 망하면 엄청난 보험금, 회사 망하니까 뭐 안 줘요? 재보험이라는 걸 들어요.
이해돼요? 어, 보험에서도 가입한다고요, 보험 회사에.
어, 이해되죠? 그러니까 대기업들은 여기에다가 문제 생기죠.
그러면은 여기 손해가 딱 나죠. 다 보험 청구할 수 있어요. 두 가지.
보험 회사하고 너 AWS 너네가 뚫렸잖아, 지금.
그래 가지고 아예 다 뺏긴 데가 네이버잖아요.
일본에서 라인 두 번 해킹당했잖아요. 그러니까 일본 정부가 이때다 하고 주식 그거 걷는 거 아니에요.
소프트뱅크한테 뺏긴 거잖아요.
기업을 뺏길 수가 있다니까요. 저렇게 지배 구조 잘못돼 있으면 지금 그런 상황이에요.
보안 이슈가 그러니까 보안 쪽 요거 요거 근데 웃긴 건 보안 쪽은 이미 클로드 보셨겠지만 바뀌어요.
보안 쪽은 5년 내에 AI로 대체될 걸로 나와요. 지금 웬만한 보안 툴 다 뚫고 있으니까 클로드에서 그러면은 현실적으로 왜 클라우드 쪽은 그나마 취업이 잘 되냐, 데이터 센터를 못 짓고 있기 때문에 걔네는 이미 갖고 있잖아요.
그러니까 지금 저 수급이랑 이런 게 그러면은 수급이 돼서 데이터 직군이 생기면 당연히 뭐랑 같은 현상이냐면 우리 코로나 때 많이 뽑았다가 잘랐잖아요.
아니 이번에 메타 8,000명 자르는 것처럼 그냥 10년 후에 난 잘릴 수도 있는 거야.
근데 오히려 지금 로봇 쪽은 어떻게 될지 모르죠.
왜? 로봇은 원래 지금 계속 성장하는 거고 거기다가 AI는 지금도 배웠지만 진입 장벽이 커요.
그렇죠? 진입 장벽이 크잖아요. 여러분 느꼈잖아요.
근데 그 두 가지를 다 하고 있잖아요. 지금 사람 구하기 힘들어요.
그래서 여러분 지금 식사하러 가셔야 되는데 이것만 하고 코드 돌릴 건데요.
갔다 와서 보면, 여기 선배 기수들 보면 여기서 워낙 빡세게 해서 프로젝트까지 하신 분들 보면, 여기 매니저님이 저한테 그랬어요.
신기한 게 그래도 이력서 내면 다 취업은 되더라고요.
그만큼 공부했으니까요.
없거든요. 지금 이해되시죠? 여러분이 이제 눈높이에 안 맞아 가지고 안 가고 싶으면 안 가겠죠?
맛있게 점심 하시고 갔다 와서 코드 칠게요.
네, 식사하고. 자, 여러분 식사 맛있게 하셨나요?
혹시 제 목소리 좀 들리시나요? 네. 그래서 제가 목이 좀 갈라져서 목캔디를 먹고 하는 거 이해 좀 해 주세요.
아, 이상하네. 네.
자, 그러면 여기 좀 진행해 볼게요. 자, 우리 14차시는 여기도 이제 그거 설명하고 어제 안 했던 거 있잖아요.
좀 돌려보고, 다시 돌려야 되니까 요거 설명할 동안 우리 어제 투비 컨티뉴죠?
음. 요거 요거였나? 어, 요거 일단은 좀 돌려보고 마지막에 왜 그러냐면 여기서 끝내도 돼요.
근데 이제 클래스별로 그렇죠. 정밀도 평가 지표 그런 다음에 그거에 대해서 표로 정리하는 법을 배우셔야 되거든요.
나중에 보고서 나중에 쓰시려면.
그래서 완성 코드를 좀 끝까지 해 보는 게 중요해서 여기는 이제 어쩔 수 없이 지났으니까 뒤에는 코드를 드릴 테니까 음 일단 돌려놓고 자 어제 했던 거 있잖아요.
투비 컨티뉴 13시 어 라이브 코딩 했던 거 요거 하고 돌려만 놓을게요.
그리고 이제 오늘 코드 설명하고 할게요.
시간이 오래 걸리니까. 그리고 아마 오늘부터 일단 T4 아니면 L4를 써야 될지도 몰라요.
오늘 오늘 코드는. 어 근데 이제 그래서 아이고 이거 돈이면 안 되지.
런타임 시작하고 그래서 여기서부터 전체 돌리세요.
음 돌아가죠. 여기 돌려놓고 기다리시면 될 거 같아요.
여기 끝났습니다. 끝나면 실행 끝났습니다 나올 거거든요. 파이토치.
자, 그러면은 우리 14차시를 통해서 이제 오늘 과제 소개가 합니다. 진짜.
그래서 여러분이 이제 오늘 배운 게 전체 동결, 부분 해제, 전체 해제.
실제로는 요거 제일 많이 쓴다. 그래서 요게 어떤 건 적합한지 이제.
기술 면접에도 혹시라도 나올 수가 있는 거고 그다음에 우리가 중요한 게.
이제 이 차 학습률이라는 거 그다음에 우리가 프리즈 어떻게 하냐 우리 이미.
알고 있어요. 그렇죠? 스포일러 하면 뭐예요?
어, 그레디언트 뭐야? requires_grad = True로 하면 해제하는 거죠.
어, 동의를 아무도 안 하네. 코드가 이상한 부분이 있어요. 영진 님, 어떤 게요?
어떤 부분이 이상하나요? 일단 지금 돌리고 있으니까 볼게요. 이거 설명하고 할게요.
ResNet-50을 불러서 전체 동결하고 프리즈(freeze)하고 그다음에 풀 프리즈 하기 때문에 마지막 풀리 커넥티드 층을 새로운 분류기로 교체해 보는 것.
이걸 할 줄 알아야지 설치기사도 된다 그랬어요.
그다음에 전체 동결하기 위해서 옵티마이저 정의하는 것.
이해되시죠? 그런 다음에 전체 해제, 풀 파인 튜닝, 차등 학습 적용하는 옵티마이저 코드 베이스 LR에다가 이게 1.0이면 여기 0.1배, 0.01배, 여기까지 이해되시나요?
그래서 과제는 이렇게 하시면 되겠습니다. 볼게요. 예.
뭐 요거죠? 어 요거는 이제 닫고요. 저장하고 그 수행하시면 될 거 같고 모델점 200 여기였죠.
트레인이랑 같이 물리는 거 같다고요? 왜냐면은 지금 여기가 포문(for loop)이 여기 있어서 그런 거 아니에요.
요거 있잖아요. F 트레인은 여기에 물린 거고요.
그러니까 별도로 해야 되는 거 아니냐, 지금 이 얘기 있으신 거예요?
지금 테스트 단계에서 틀리진 않아요. 틀리진 않는데 밖으로 뺐다고 지금 말씀하시는 게 뭐냐면, 얘가 트레인을 해서 블록을 for 문 돌려서 하는데 어, 그러려면 이제 따로따로 하시면 되긴 하거든요.
에폭 루프하고 지금 무슨 말인지 알아요.
지금 여기에 for 문이 여기 있으니까 여기 테스트도 model.
eval() 요거잖아요. 이 eval이니까. 그러니까 여기 같이 물리는 거 아니냐 그 뜻이죠.
그래서 결과를 하기 위해서 model.eval()이 eval이 아예 밖으로 나와야 되는 거 아니냐?
네. 원래는 그게 맞긴 한데요 코드가 논리적으로 틀리진 않아요.
틀리진 않아요. 왜 그럴까요?
왜 안 틀리냐면요, 요거 때문에 우리가 여기서만 가잖아요.
요거 with torch.no_grad() 구문 아시죠?
기울기 계산하지 않으니까요. 여기서 with 구문은요, 블록에서만 걸리는 거죠.
요 블록에서는 테스트하는 거잖아요. 요 블록에서는 그레디언트가 흐르지 않거든요.
제 말 이해되시나요?
with 블록의 정의가 그랬잖아요. 그 블록에서는 하지 말아라. 근데 예, 거기 맞아요.
어 근데 어떻게 생각하시나요? 제가 이제 여기 4 이미지에 올리고 있다고요?
여기에, 아니 그러니까요. 지금 with 블록에서 이 for문 안에 있잖아요.
이 for문이요.
그래서 지금 정 그러시면 원래 원칙대로 잠깐만요. 정 그러시면 이거 나 이거 결과 나와요.
똑같아요. model.eval() 하니까 어차피 model.
eval()을 선언 안 해도 되고 해도 되는데, 하면 좋은 건 뭐냐면 얘네들이 아예 처음부터 고정된다고요.
배치 정규화나 얘가 비활성화가 돼요.
나오지가 않는다고요. 그리고 여기는 맞춤 개수니까 상관이 없고 여기서부터 여기까지는 torch.
no_grad() 라고 선언되어 있기 때문에 with 구문 아래 있는 거는 얘는 따로 놓는 거예요.
그리고 나머지는 요거 테스트 정확도 계산이니까 어 논리상으로는 좀 안 맞게 보일 수 있어요.
그런데 얘는 어차피 evaluation, 정확하게 말하면 말씀하신 대로 이렇게 빼는 게 좋긴 해요.
빼는 게 정확하면 요게 지금 무리잖아요. 그러면 조금씩 수정할게요. 그러면 제가 그 말씀에 어느 정도는 어 바꿀게요.
그러면 요거를 다른 형식으로 좀 바꾸는 게 나을 것 같다고.
그럴 수 있어요. 그러면 이제 박 어떻게 빼셨는지 모르겠는데 제일 어떻게 하는 게 나을까요?
요게 지금 파이토치 모델 트레인이잖아요.
여기서부터 볼게요. 하나씩 바꿔 볼게요. 요거는 문제 없죠.
여기 안에 그러니까 뭐냐면 for문 해 가지고 러닝 레이트 해 가지고 하고 나오고 사실은 어떻게 보면 병직님이 말씀하신 게 정통이에요.
뭐냐면 나누시면 돼요. 사실은 테스트 단계는 사실 코드를 나눠 주거든요.
그래서 지금 얘는 코드가 이렇게 돼 있지만 나눌게요.
어제요? 자 여기서부터 바꾸시죠. 자, 이거 순서 선택하시고요.
여기서부터 볼게요. 에폭 돌고 요거잖아요.
얘 틀리지 않죠? 러닝 레이트, 로스나 나머지 토탈까지는 틀리잖아요.
자, 근데 지금 텍스트 라벨이잖아요.
여기 틀리지 않아요. 그래서 이미지 데이터도 틀리잖아요.
옵티마이저 기울기 초기화도 당연히 여기에 가야죠.
나머지 다 맞아요. 그리고 러닝, 프레딕트 에폭 돌면서 코렉트 해서 다 더해서 하는 것도 맞아요.
그죠? 여기까지는 다 맞아요, 지금. 근데 만약에 이걸 별개로 할 때 지금 여기가 따로 하는 게 더 논리적으로 맞아요.
그렇게 빼면 되겠네. 얘는 어차피 다 계산된 애를 하시니까 요렇게 하는 게 낫겠죠.
그리고 for 문에서 벗어날게요. 맞나요? 밖으로 빼는 거예요. 그러니까 지금 여기는 어차피 얘가 막아 주기 때문에 논리적으로나 말씀하신 것이 계속 for 문이 도니까 쓸데없이 시간이 많이 걸린다.
희태 님 말이 어 일리가 있어요.
그래서 어차피 다 훈련하고 끝나니까 끝내 가지고 여기서 끝내는 게 낫지 않나요?
예. 그러니까 논리적이거나 지금 결과는 동일한데 시간이 지금 많이 걸리잖아요.
근데 지금 나름대로 해 보시니까 문법적으로는 지금 틀리진 않아요.
근데 같이 뽑으니까 시간이 오래 걸리죠.
계속 하나씩 얘가 트레인하고 쓸데없이 이밸류에이션이랑 같이 가니까 그러니까 지금 말씀하신 for 문 해 가지고 반복해 가지고 얘는 훈련하고 이밸류에이션 따로 분리해서 얘는 따로 하고 지금 그 말씀하시는 거 아니에요?
경직 님, 해태 님 맞죠? 포문에 아니요. 빼 가지고 돌리면 되죠.
지금 말씀하신 게 포문은 한꺼번에 돌려도 지금 그거는 히 님이 정확하게 이해하시는데 왜냐면은 얘는 쉽게 간 거였어요.
저 코드가 얘 그냥 돌면서 트레인하고 이밸루에이션 돌아도 한 번에 가는데 얘는 뭐예요?
토치 노그레드가 있으니까 어차피 여기서 포문 돌아도 얘는 지금 그레디언트가 이쪽에서는 하나도 안 울리잖아요.
이밸루에이션은 이해되세요?
그러니까 이제 전체적으로 상관없는데 지금 히 님이 지적한 거는 제가 오케이 맞아요.
그죠? 히 님이 지적한 거는 얘를 두 개를 한 번에 돌리기 때문에 여기 끝까지 간 다음에 다음 거, 두 번째, 다음 거, 두 번째 이렇게 하니까 시간이 오래 걸리는 거 아니냐 지금 그 말씀을 하신 거거든요.
맞죠? 어. 그래서 지금 이럴 경우에는 더 원래 원칙은 트레인하고 테스트는 원래 분리하는 형식이 사실 맞죠.
왜냐면 바로 검증하니까 요렇게 해서 한 번 돌고, 그러니까 이거는 뭐예요?
트레인 돌아서 끝내고 그다음에 나머지를 이제 끝낸 결과를 테스트에 넘기는 거죠.
그래서 선언을 이렇게 따로 하시면은 사실 논리적으로 더 맞긴 하죠.
이렇게 코드는 다 여기까지는 다 어제 이해를 하셨으니까.
그리고 얘는 여기에 맞춰 가지고 이 정도 요렇게 하고 얘도 이제 아, 이게 앞으로 당기는 방법이 있었는데, 그죠?
어, 이 정도 이 블록으로 옆을 당기는 거 까먹어 가지고 이렇게 해야죠.
컨트롤, 아 맞아요. 감사해요. 그거 까먹어 가지고 그냥 어디까지 하시면 되냐면 음 테스트 엑스프레시잖아요.
그러니까 얘도 포문 안에만 있으면 되거든요. 그래서 여기에서 여기까지 어 네.
어 여기까지 당겨야 돼. 네. 이렇게 하시면 되겠습니다.
됐나요? 예, 이렇게 했어요. 음. 그죠?
내가 이거 한 번에 고치는 단축키를 까먹었어.
어, Shift+Tab 키 누르면 돼요. 자, 요렇게 하시면 되겠습니다. 그럼 돌려볼게요.
이게 논리상으로는 이게 제일 맞아요.
그러면 얘는 훈련 다 끝나고 모델 다 만들어진 거잖아요. 훈련된 걔를 테스트로 넘기는 거야.
그러니까 원칙대로는 이거죠.
됐나요? 이거 드릴까요? 그러니까 두 개 다 결론은 동일하게 나올 거예요.
동일하게 나올 건데 지금 제가 보다가 히태 님 말씀드렸고, 아 그렇지 그럴 수도 있겠네.
논리적으로 틀리지 않는데 어차피 이거 막으니까.
근데 태 님 말씀 들어보니까 아 그렇지.
for 문이 같이 트레인하고 테스트를 한 번에 돌리니까 시간이 오래 걸리겠구나 그렇게 느꼈나 보다.
이제 이렇게 생각했어요.
다른 분들은 이해되시나요? 코드를 한번 넣어 보세요. 어, 그리고 시간을, 근데 이 시간이 오래 걸려 가지고 그거 사실 이렇게 하나 이렇게 하는 사실을 해 보시는 것도 좋거든요.
음. 좋아요. 그 희태 님하고 경지님 2점씩 드릴게요.
네.
아, 좋아요. 이게 공부했다는 거잖아요. 공부 안 했으면 이런 말이 안 나올 텐데 아주 우수해요.
어, 좋아요. 네.
그죠? 여러분들 두 분에게 박수 한번 쳐 주세요.
어, 각 에폭마다요. 테스트 정답률, 왜 그렇게 생각하죠?
테스트 단계에서 이 테스트 정확도가 correct total이죠.
여기서 구하잖아요. correct 정의하고 아 위 코드요?
어디? 잠깐만 지금 너무 많이 말씀하시는 건 요걸 못 구하니?
여기 구하잖아요. total size랑 correct 하니까.
그리고 얘는 전체죠. 테스트 FSM. 지금 만약 여기에서 추가하려면 여기다가 만들면 되긴 하죠.
근데 이제 코렉트 숫자가 나오니까 어차피 어디요?
성현님이 말씀하신 게 어디예요? 테스트 요거 말씀하시는 거야?
트레인 거 하잖아요. 전체 어펜드에서 어드는 어차피 여기 있잖아요.
요거를 어펜드해서 들어온 거는 거죠.
예, 다 돼요. 자, 이거 보세요. 지금 이게 전체에만 나오는 거 아니냐? 이런 생각하시는 거 아니에요.
이 러닝, 여기 러닝스가 있었잖아요.
그러니까 여기 안에 들어가야지 포문 돌면서 하나씩 기록이 남지 않냐? 이 말씀하시는 거 같아요.
그렇죠? 근데 그게 아니라 요걸 잘 보시면 되죠.
요거, 자 이게 뭐예요? 반복 시작해서 첫 번째 나가죠. 그다음에 여기에서 모델 훈련해 가지고 가중치 쭉쭉 나오죠.
근데 지금 여기서 얘가 여기 트레인하고 여기서 끊어서 그런 거지.
모델에서 지금 요렇게 되니까 이 발 활성화돼 가지고 지금 가죠.
돌고 이미지 돌고 아 잠깐만 지금 테스트 예시를 하니까 요거를 한 칸 띄어야겠네.
여기에 들어가야 되네.
여기에는 전체를 돌고 어 다시 위로 가서 한 번씩 해 주잖아요.
얘를 인덴트를 해야겠네. 지금 보니까 아니요. 맞아요. 아, 여러분 때문에 제가 헷갈렸어요.
요거는 여기 맞아요. 맞습니다. for 문 경우가 해 가지고 보고 전체를 자, 봐요.
지금 나눴기 때문에 이게 맞아요.
응. 자, 나누기 네. 전체 4니까 코드 가 4 이미지 라벨 테스트 에폭도 맨 손실 요게 테스트 한 개 요것만 한 칸 바뀌어야 되긴 하는데 잠깐만요.
아, 좀 헷갈리기 시작해요. 4 요거 인덴트 바꿔야 되고요. 자, 이거 잘 보세요.
이게 코드가 길어지면 그래서 나누는 게 낫긴 한데 4 이미지에 에폭 라스는 쓰는 게 낫고 요거는 에폭이 아, 내가 이제 옮길 때 잘못 옮겼네.
이게 지금 제일 앞에 옮겨야 해요.
요 안에 있어야 되거든요. 여기 그러니까 얘까지는 옮겨야겠네.
어디까지 옮겨야 되냐면 여기까지.
요거 하나 인덴트, 여기까지 전체 인덴트 한 번 여기에 맞춰 줘요.
요 for문은 model.train하고 model.eval 지금 요거 인덴트 말씀하시는 거 같은데, 잠깐만 여기가 지금 맞나?
모델 여기 맞춰 줘야죠. 그리고 얘도 요거 한 칸 옮겨.
됐나요? 응. 이렇게 해야지. 자, 뭐냐면 이게 더 맞을 거예요. 어, 전체적으로.
그러니까 아까 코드도 틀리지 않았어요, 여러분. 첫 번째 요거 다시 드릴게요.
아, 요거 그냥 다 지울게요.
앞에 거는 자, 요거로 앞에 거 다 지우고 요걸로 바꿨어요.
자, 그러면은 다시 한번 돌리면서 시간 오래 걸리니까 그리고 요거까지 돌리시고 요거 예측까지 일단 돌릴게요.
그 여기를 이제 오늘 설명하려고 했던 건데 보시면 자, 다시 한번 설명을 드릴게요.
음, 자 여기에는 전체적으로 트레인 로스, 애큐러시, 원래는 테스트나 밸리데이션 로스하고 애큐러시 네 가지를 해야 되는데 얘는 그냥 여기까지만 한 거고요.
원래는 네 개까지 네 개 하셔야 돼요. 전체 에폭을 돌리잖아요. 그 이제 여기에 오점 트레인이 들어갔죠.
그러니까 여기에 맞춰 가지고 이밸루에이션도 들어가게끔 이렇게 이 방식을 쓰실 거면 이렇게 되고 처음에는 아까 보시 처음에 봤을 때는 여기에 위드 구문이 있기 때문에 그건 맞는 말이에요.
여기에 돌아가는 포문은 그레디언트가 안 흘리기 때문에 이 위드 구문의 특징이죠.
자기가 자기가 해당되는 부분은 한마디로 따로 놀아라 이런 뜻이에요.
여기선 얘의 명령을 받아라라는 뜻이죠. 그러니까 여기서는 평가하니까 평가용 데이터일 때는 어찌 됐든 여기는 그래서 결과는 동일하게 나와요.
그래서 아까 히트 님이 얘기한 건 저렇게 한꺼번에 돌리면 얘가 모델하고 이별하는 건 똑같은데 어떤 문제가 생겼냐?
시간이 오래 걸리지 않냐?
지금 그 얘기를 했던 거고.
자, 그래서 여기는 이제 기본적인 건 여러분 알죠? 그래서 훈련용 모드를 선호하고 거기에 맞춰 가지고 폼이 이제 두 번 도는 거죠.
전체 에폭이 도는 거고 이건 에폭당 아까 말씀하신 에폭당 어떻게 되는지를 하는 거죠.
그 하나씩 도면서 어떤 과정이에요? 그 트레인 데이터에서 데이터와 라벨 정답지를 서로 분할해 가지고 학습하면서 요러한 그레디언트가 흐르면서 경사를 구하고 그 나온 결과는 여기에 맞춰 가지고 에폭당 이래야지 이제 에폭당 로스와 애큐러시를 구할 수 있죠.
그래서 그 나온 애를 트레인해서 전체적으로 갈 수 있는 거예요.
그리고 여기 테스트 단계죠. 모델 평가형 모드로 가서 여기는 이제 문제가 없다는 거야.
테스트 데이터, 밸리데이션 데이터로 하니까. 그런 다음에 이제 여기 또 나와서 구하고 결과 출력하고 그 결과물, 최종 결과물들이 어차피 마지막에 들어가 있을 테니까 요거 갖고 여기는 이제 별개죠.
마지막에 최종 테스트.
우리가 제일 관심 있는 건 테스트 정확도니까 걔만 보겠다는 뜻이야.
여기까지 됐나요? 예, 그렇습니다. 그러면은 여기는 이제 하고 우리 오늘 거에다 그냥 계속할게요.
오늘 것도 필요하니까 두 번째 거를 괜히 또 만들지 말고요.
오늘 것도 첫 번째 코드는 돌리고 두 번째는 라이브 코딩을 좀 할게요.
전환해 보겠습니다. 이게 이제 거꾸로 저번에는 라이브 코딩했던 코드를 드리고 있어요.
자, 전이 학습을 우리가 어떻게 전략 비교하냐? 사실 코드를 쳐 봐야 되긴 하는데 어차피 두 번째 거 같이 해 볼 거니까 우리가 오늘 배운 게 전체 동결이냐, 부분 해제냐, 이제 전체 해제냐.
어, 그래서 저는 이제 아무래도 강사를 더 주로 하니까 저희 직원들 일부러 이제 근무 시간을 조정시켜서 이제 제가 강사 보강한다든가 아니면은 이제 가르칠 시간이 없으니까 어, 그러니까 이제 어떻게 보면 저는 제 수업을 듣게끔 만들고 그다음에 일시키는 스타일이거든요.
이제 이게 저희 직원들 이제 교육 따로 하실 필요 없으니까 특강할 때 어 강의 듣게 할 때 하는 교재예요.
어, 왜냐면 실전 코드를 옆에서 가르쳐 줄 수가 없잖아요.
무슨 말인지 알죠?
어, 그래서 실제 그때 했던 자료니까 읽어 갖고 했어요.
전부 전체를 보정하고 분류기만 학습시킬 거냐? 아니면 마지막 할 거냐?
모든 층을 학습할 거냐? 자 그래서 나눔 모듈로 하시고 그다음에 이제 여기까지 하고 좀 있다 원 타임 다시 시작할게요.
그리고 여기서는 여러분 저도 그랬지만 저 파인튜닝 여러분 T4를 쓰시면 될 거예요.
알았죠? 그래서 앞으로 돌리는 거는 제가 말씀을 드릴 거예요.
그냥 라이브 코딩할 때는 어차피 GPU를 계속 안 쓰면은 꺼져요.
그러니까 아, 아무래도 그 GPU 돌리는 거를 이번 주는 다 해야 될 거예요.
자연어 처리할 때는 제가 전체 돌릴 때는 말씀을 드릴 건데, 어 월요일까지는 T4를 그냥 고정을 시키시고요.
그다음에 그냥 돌릴 때는 돈이 좀 나가도 L4로 하세요. 알았죠? 시간 너무 많이, 어차피 오픈 시에는 돈이 안 나가니까.
그래서 하시고 런타임 다시 시작하니까 세션 다시 시작하시고, 그다음에 여기 나눔고딕 설치하시고 일단 여기까지 하시면 되죠.
여기 딱 보면 이제 알죠, 여러분.
토치 느낌 알죠? 어 병지 님이 이렇게 딱 하는 거 보니까 아유, 그냥 희망이 보이네.
그러니까 그죠.
어, 지적도 할 지적을 할 공부하니까 지적을 할 수 있잖아요.
그래야 돼요. 그죠? 어, 이거 이상한데요. 할 수 있잖아요.
제가 원하는 그 뭐죠? 어, 데이터셋 트랜스폼 모델 딱 이거 가져오는 거 보면 여러분이 뭐예요?
아, 데이터 전처리하는 구나.
그죠? 전처리 모델 가져오려나 보다. 맞죠?
그치 원인일지. 그죠? 이거 딱 하면 트레인드 모델이죠. 그다음에 요거 아 배치 거의 일부 섭셋 수치 랜덤 디바이스 설정 시드값 기억나시죠?
CPU 때문에 왜 두 개나 썼어요? CPU일 때 얘는 GPU일 때 맞죠?
어 둘 다 시드값 고정시키는 거. 그다음에 이거는 뭐냐면 쿠다 굳이 안 해도 되죠.
쿠다가 사용 가능할 때 아예 그냥 시드값 고정하고 결정론적으로 이미 정해진 거대로 하고 벤치마크 이거는 일부러 비활성화 벤치마크 하면지가 설정돼 있는 거기에 맞춰 가지고 설정을 해 버린다는 거예요.
근데 우리는 그냥 지금 모르는 거죠. 어, 그러니까 얘는 디폴트로 False로 합니다.
자, 그래서 여기 보시면 전처리를 하는데 사용을 해요.
텍스트 전처리라는 어 자, 트랜스폼즈.컴포즈로 자 이게 뭐였어요?
트랜스폼 가져오죠. 랜덤 리사이즈 크롭 자 여기 보면 0.6에서 100%죠.
이거 확률이죠. 뭐냐면 항상 스케일 요렇게만 나오면 아 민맥스구나 이렇게 생각하시면 돼요.
이미지의 60에서 100 비율을 랜덤이죠.
무작위로 잘라서 크롭 224 이미지로 조정하겠다는 뜻이에요.
그다음에 우리가 봤던 색상 반전 디폴트 50% 그렇죠.
언급이 없어도 p=0.5예요.
그다음에 여기는 여러분이 다 아는 거죠. 그렇죠? 각각 RGB 채널을 평균과 표준편차로 맞춰 준 거죠.
어 그 테스트는 사이즈를 예 224로 했기 때문에 얘도 224가 돼야 돼요.
아니, 비교해야 되는데 자 여기 서로 얼마, 뭐 예를 들어서 어떻게 할지 할게요.
그런데 예를 들어서 우리가 뭐 권투 시합을 한다. 근데 얘는 60kg고 얘는 120kg, 그럼 돼요?
안 돼요? 그렇죠? 안 되잖아요.
같은 선상에 나와야 되잖아요. 그러니까 테스트도 얘가 224니까 얘도 224로 만들어야죠.
근데 어, 250이네요.
그리고 여기 뭐야? 중앙. 중앙에서 224로 자르겠다. 이쁘게 열 한마디로 내가 원하는 게 사진에서 요것만 갖고 싶어요.
그럴 때 어떻게 해요?
쓱쓱 대충 자르고 맞춰 주잖아요. 맞아요.
어, 그거 한 거예요. 그러니까 결국은 둘 다 224예요.
그런 다음에 투 텐서, 노멀라이즈 그대로 하죠.
자, 제가 가만히 있지 않죠? 코드 치세요.
처음 보잖아요. 낯설잖아요. 쳐야지. 빨리 익숙해져야지.
여러분 오늘 바빠요. 요거 끝나면 코드도 여기도 돌려봐야 되니까 오늘 바쁘신 분들이에요.
멀티, 그렇죠?
졸 시간 없어요. 그리고 여러분 내일부터 필수품이에요.
인공눈물 사세요. 알았죠? 왜냐면 예전에 대면 강의할 때 세안제를 사다 놓고 세수하고 오세요.
이렇게 했잖아. 근데 화장하시는 분들이 계셔서 안 하시더라고요.
아, 안 할게요. 알았어요. 앉아요, 앉아. 막 이래요.
그래서 그건 안 하시는 거 아니까 인공눈물 꼭 사세요. 알죠?
눈을 생각해서 1회용 사세요. 어, 음, 그렇죠. 제가 말하기 전에 다들 준비되셨나요?
치신 분은 1번. 그래야죠.
어, 그러니까 여러분들이 이제 어떤 분은 좀 빨리 치고 어떤 분은 좀 느리니까요.
근데 치는 게 중요한 게 아니라 아, 저 안 치려면 이렇게 복사해서 붙여도 돼요.
근데 중요한 건 자기가 친 거를 복사해서 붙이는 순간을 기억하고요.
우리 트레인만 치면 테스트는 그냥 나오잖아요, 솔직히.
그리고 또 하나 이해하는 게 더 중요해요. 이 처음 나온 것들이 있으니까 지금 펴보라고 하는 거예요.
어, 얘가 위치도 중요해요. 지금 사실 저는 랜덤 리사이징만 있잖아요.
근데 이제 위치, 투 텐서, 노멀라이즈 순서, 왜냐면 이게 순서가 있잖아요.
컴포즈인데 요게 리스트잖아요. 왜 리스트를 했겠어요?
여러 개를 담는 그릇이 리스트죠. 근데 인덱스가 있잖아요. 이 순서대로 해라 이런 뜻이에요.
근데 순서가 중요하다고 나름대로 분명히 맞지만 제가 치라는 건 여러분 쳐야 될 거예요.
왜? 반드시 여러분 많을 거 같아요.
컴퓨터 비전 프로젝트 한다, 100% 써요.
데이터 증강. 왜? 일반화를 늘려야 일반화가 잘 되고 일단 여러분, 데이터가 모자라요.
대부분. 그리고 가장 큰 문제가 뭔지 아세요?
클래스 불균형이 심해요. 제가 말했잖아요. 열 손가락인데 이 손가락.
아, 이거 되지도 않아요. 네 번. 요거 하는 거 아니에요? 네 번째 손가락.
요거 안 없어요. 구하기 진짜 힘든 손가락이에요. 그렇죠? 네 번째 손가락이 없더라고요, 해 보니까.
어, 가운데 손가락, 엄지, 새끼 이 순서대로 나오더라고요, 해 보니까.
네 번째 손가락을 구하기가 힘들었어요.
내가 찍었다고. 자, 여기 와 봐. 인사님 와, 잠깐 와 보세요. 그렇죠?
가만히 있어 봐요. 돌려 보세요. 제가 이랬다니깐요.
지인들한테 실제로 그렇게 많이 해요. 어, 데이터 구하기가 힘들어서 아마 저도 진짜 프로젝트 때 제가 여기서 안 봐서 그러는데 아마 여러분들 그럴 거예요.
그렇죠? 재미 님이 한 님 잠깐만요.
사진 찍고 가실게요. 그렇게 할 자, 이 정도 하면은 이제 쳐 보시고요.
자, 우리 했던 거죠. 요건 그냥 다치지 않아요. 쳐봤던 건 여기 사이에서 얘는 보통 우리가 데이터 이렇게 해도 되는데 얘는 템프라고 해 놓고 얜 t이라고 한 거죠.
루트 계정 만들어서 얘는 이게 중요한 거죠.
트레인 할 거냐. 그럼 얘는 폴스죠. 테스트 데이터 가지고 있다는 거고 만약 데이터가 없으면 다운로드 받아라는 뜻이야.
이건 근데 중요한 게 요거였죠.
우리 쳐봤죠.
나눴잖아요. 일부러. 얘는 트레인 데이터는 요걸 적용하고 전처리를 얘는 얘를 한다.
알았죠, 여러분? 전처리는 우리가 다음 주에 배울 오픈 CV부터 배우죠.
오픈 CV 그걸 잘해야 돼요. 그게 아마 3일인가 4일 배울 거야.
근데 여러분 미리 말씀드리면 우리 거에 여러분 여기 지금 바로 접근되죠.
영어죠. 아, 개론만 내가 올려놨어.
다 올려놨을 텐데. 아, 여기 아마 다음 주에 주실 것 같은데 우리가 세 번 하네.
사실 좀 모자라긴 한데 다른 것들이 아까 우리가 다음 넥스트 버전으로 우리가 이동했으니까 지금이 결국은 다음 턴으로 가면 지금 내 순간이 한마디로 내가 1년 후에 과장이 됐어.
그러면은 그다음에는 작년 얘기가 되잖아요. 대리는 맞죠? 그게 이제 코드가 이거예요.
그럼 추적을 하니까 내가 추적해서 이쪽에서 시작해서 이쪽으로 왔으면 얘는 과거잖아요.
그걸 막 바꿔치는 거죠.
그게 추적 알고리즘에서 이제 배울 거예요. 그러니까 지금 정리되는 거 보시면 이렇게 쪼개죠.
우리가 쉽지가 않아요. 한번 봐 봐요. 3일 전처리 OpenCV 다 배우고 추적 알고리즘, CNN, 정렬, 스타일, 트랜스퍼, 이미지 생성, 다 달라요.
캡션, 렌더링, 서명 가능한 객체 검출만 두 번.
얘도 YOLO, 얘도 스테이지 두 개 배워요. 그다음에 여기 봐요.
객체 검출의 SSD라는 방법, 의료 영상, U-Net, 트랜스포머, 자연어 처리, 트랜스포머하고 ViT를 다 하루에 끝내요.
강화학습 한 학기 과목을 하루에 끝내요.
VLA 그러니까 뭐냐면 무슨 말인지 알아요?
컴퓨터 비전을 4시간에 한 학기씩 중간고사까지 4시간이 가능해요.
다 했어요. 프로젝트까지 다 했어요. 대신 죽으려고 했어요.
그렇죠? 죽겠어요. 그랬어요. 자, 막 그래서 고마운 거는 여러분들 약속을 잘 지켰어요.
응, 이 기간 동안에 아무도 안 만나더라고요.
그렇죠? 어. 다 미리 한마디로 민주님이 어떻게 하시면 되냐면 친구들 전화해서 금요일, 토요일 날 약속, 자, 나랑 만나려면 예약 잡아.
알겠죠? 그런 사람이 돼야지. 민주님 만나려면 2주 전에 예약해야지.
그렇죠? 그랬어요. 그러면 돼요. 그리고 토요일 날은 저녁 때 약속 잡고 낮에는 공부하셨어.
알겠죠?
어, 그렇게 하셔야 돼요. 가능해요. 자기, 그렇죠? 돌아가서 얘 테스트.
자, 그런 다음에 len 값이죠. 개수를 봐야죠. 클래스 불균형이 있는지 없는지 어떻게 되는지 모르니까요.
그래서 train, test 데이터를 가져와요.
그랬더니 얘는 5만 개, 1만 개예요. 자, 이 5만 개. 그래서 얘는 너무 많으니까 줄인 거예요.
샘플링을 해서 서브 데이터를 내가 만들겠다 이거죠.
그래서 5만 개 중에 총 10개 클래스죠. 그래서 클래스별로 300개씩 하면은 총 3,000개만 내가 데이터를 쓰겠다 이거죠.
자, 이게 뭐예요?
여러분들이 실제 데이터를 가져왔을 때 다 돌리지 말고 서브셋을 만들어서 이렇게 돌리라는 거예요.
알겠죠?
어, 처음에는 그렇고 나중에는 전체 다 돌리고요. 자, 보시면 여기서 selected 인덱스, 그래서 요런 게 많아요.
우리는 사실 딕셔너리 형태로 만드는 거 연습 많이 하셔야 돼요.
지금까지 파이썬에서는 하나씩 리스트를 돌아 가지고 인덱싱해서 추출하는 데이터 분석 지분에서는 리스트 컴프리헨션을 많이 써요.
자연어 같은 경우는. 근데 우리는 결국 컴퓨터 비전은 오히려 뭐예요?
딕셔너리 컴프리헨션을 많이 써요.
왜? 그리고 이거는 LMM도 그래요. 대용량으로 갈수록 그 많은 데이터를 다 못 하니까 JSON 형태예요.
요것도 키, 그 아래 뭐랑 같냐면 여러분들이 이렇게 보시면 데이터, 큰 데이터 보면 대분류, 예를 들어서 대분류 아시아, 이해되시죠?
6대주잖아요. 그다음에 중분류. 거기에 동북아 아시아.
그다음에 소분류. 뭐예요? 한국, 일본, 중국. 이해되시죠?
이런 식으로 나누면 키로 접근하면 되죠. 그러니까 코드로는 어떻게 쓰냐면 음 요런 형태죠.
코드로는 이거죠.
지금 여기에 맞으면 그 룩(Look) 동시에 있다고요. 보통 이제 그것도 뒤에 나오는데 노 캔 트레인, 테스트, 트레인, 테스트 무슨 말인지 아시죠?
거꾸로 트레인해서 도 될 수도 있고 이제 이런 식으로 거기에서도 라벨 0부터 9, 0, 9 뭐 0부터 9까지 접근해요.
키-밸류, 키-밸류. 그러니까 키에 또 접근하면 또 키 밸류가 있고, 또 키에 하면 또 키-밸류가 있고 이런 식이에요.
이렇게 만드는 연습을 많이 하셔야 돼요. 알았죠? 그건 뭐냐면 내가 10개, 0부터 9까지 하나씩 돌면서 거기에 인덱스가 0이죠.
0 0이죠.
0은 0, 1, 2, 3 다 지금 뭐예요? 다 0으로 만들어 주는 거야.
값이니까. 요런 코드 처음 보죠? 자꾸 익숙해져야 돼요. 이해되시죠? 얘가 뭐야?
다 0으로 초기화하는 방법이에요. 아름답죠? 그러면 실제 돌리면 0, 1, 2, 3, 4 다 안에 값은 지금 0으로 시작합니다.
0으로 초기화한 거예요. 10개의 클래스를.
무슨 말인지 아시겠죠? 그러면 여러분이 이제 키에 접근해서 그러면 뭐예요?
다 클래스 카운트 여기 인덱스라 하면 되죠. 여기 0번 1번 2번 하면 여기 값들이 쭉쭉 밸류값만 튀어나오겠죠?
이해되시죠? 요런 요런 거. 그러니까 요런 걸 많이 안 해 보면 여러분은 그거랑 똑같아.
여러분 당해 봤잖아요. 영어 수능 공부인데 독해하니까 힘든 거.
문법만 맨날 공부하는데 독해하면 잘 안 되죠.
어 이거 어디 본 거 같은데 나중에 설명 들으면 아, 그거.
그런 시행착오를 더 이상 하면 안 되지. 음. 자꾸 코드 봐야 돼요. 어 쟤는 왜 저렇게 짰을까?
그래서요 클래스 카운트를 한 거죠.
그러면 클래스별 카운트 이게 뭐예요? 각각의 0에서 9 넘버링이 돼 있는 클래스별로 요건 빈도가 나오는 거죠.
자, 그래서 전체 데이터를 돌면서 각 클래스당 300개씩 내가 채우는 건 뭐예요?
인덱스 나오죠. 데이터 트레인 풀 전체에서 각각의 뭐를 나누죠?
튜플 형태로 이미지와 라벨이죠.
그래서 만약 그게 이게 아까 제가 그대로죠.
클래스 카운트 인덱스. 그렇죠? 밸류값이죠. 밸류값이 300개 미만이면 걔를 여기 셀렉트 인덱스에 업데이트 시켜 주고 하나씩 증가시키는 거죠.
맞아요. 0번 끝났으니까 두 번째 1번 첫 번 두 번째 인덱스, 그다음에 끝나면 세 번째 인덱스로 가야 될 것 같아요.
몇 개의 밸류값들이 있는지. 그리고 정지 조건이죠. 그래서 내가 각각 300개씩 3,000개만 이용할 거니까 3,000개를 초과하면 정지 조건이죠.
브레이크. 자, 그럼 여기 상 나올 거고 요거 요것도 한번 쳐 보시면 나올 거죠.
네. 시간이 많이 걸려서 이렇게 나오죠.
자, 그러면 여기에서 셋이라고 해서 일부만 가져오는 거예요. 이 데이터 셋에서 이 선택된 인덱스만 이해되시죠?
갖고 와. 그럼 여기에 지금 5만 개에서 3,000개죠.
랜덤하게 가져와서 샘플링 하니까 3,000개.
오케이. 여기까지 다 이해되시죠?
그냥 클래스 카운트를 하겠다는 거예요. 클래스 카운트의 아이템스 이거죠.
이것도 이렇게 쳐 보세요. 이해되죠? 0부터 9까지 다 300개씩 나오죠.
딕셔너리 형태로 클래스 카운트 아이템 한 거예요.
아이템의 키 밸류가 튜플 형태로 나오잖아요.
어 그래서 얘를 클래스 아이디고 얘는 카운트죠. 다 300개씩 있네요.
거기서 우리가 클래스 10개죠. 거기에 클래스 인덱스 대입하면 0, 1, 2 3 가죠.
그게 클래스 네임인 거고 클래스 아이디, 클래스 네임, 카운트 하시면 이렇게 나오는 거, 출연 좋은 기법이죠.
이거는 코드 그대로 쓰면 돼요. 솔직히. 음.
그러면 딱 몇 개 클래스별로 불균형이 있는지 그걸 알 수 있다고요.
음. 데이터 로더를 만들게요. 트레인하고 테스트 로더죠.
데이터 로더. 데이터 로더 하면 뭘 생각하라고요?
그렇죠? 당신 1점. 어. 아, 그래요? 다 일정. 그렇죠?
다 읽어. 재미님까지 읽어. 데이터 로더 배치. 얘는 이제 트레인(train)인 거고, 얜 테스트.
데이터 64. 봐봐요. 실무에서는 일부러. 왜냐면 조금 더 커요. 왜?
아니, 어차피 다 만들어져 있는 거 내가 테스트만 하는 거니까 아, 똑같이 64개 왜 해?
그냥 128개씩 던져 봐야지. 이런 식인 거예요.
그래서 일부러 두 배를 많이 해요, 현실적으로. 근데 보통 맞춰 주는 게 많죠.
우리나라 예제는 대부분 맞춰요.
그리고 셔플(shuffle)은 이게 중요한 거죠. False. 절대 얘는 섞으면 안 돼요.
그렇죠? 건드리지 마. 그런 다음에 N개의 병렬 처리를 하기 위해서, 그다음에 이건 GPU를 쓰니까 고정적으로 메모리를 내가 할당받으면 빠르겠죠.
이건 쓰지 않을게요.
그래서 보시면 3,000개, 만 개고 64, 128, 47이에요. 자, 모델 빌드해 볼게요. 자, 이거죠.
세 가지 전략. 이게 오늘 핵심이에요.
자, 하나씩 봅시다. 우리가 원하는 건 요걸 치면 그 모델.
그렇죠? 이게 우리가 원하는 거잖아요. 그렇죠? 어, 그걸 뭐라고요?
자동화. 그렇죠? 자, 갖고 와요. 모델에 레지넷(ResNet) 18이라는 18층으로 돼 있는 애를 가져와요.
웨이트는 모델의 웨이트 디폴트 기본으로 있는 애를, 그러니까 원래 이게 대회에서 우승한 애, 그렇죠?
어, 좋은 모델, 논문에 소개된 좋은 모델, 원래 원본을 갖다 쓰겠다는 거, 사전 학습된 모델을 가져오죠.
다 웨이트만 갖고 오죠. 왜? 그 모델은 예를 들어서 나는 지금 사람에 대해서 연구하는데 쥐에 대해 연구하거나 닭에 대해서 연구했던 바이어스가 같냐고요.
몸무게가, 그렇죠. 몸무게가 같냐고요.
그러니까 웨이트만 가져오고 있는 거야. 바이어스는 다 틀리니까.
그래서 모델의 풀리 커넥티드(Fully Connected) 된 애가 거기에 인 피처스(in_features)예요. 얘가 실제 우리 아주 512차원이라고 512개가 들어갔다고 치면 원래 모델이 걔를 입력층으로 쓰고 그대로 대신 얘는 1,000개로 나누는 거잖아요.
이미지는 근데 우리는 CIFAR-10이니까 10개죠. 얘를 가르치는 거죠.
넘버 클래스 하면 그 512가 들어가서 10개로 나오는 거예요.
얘로 얘를 가르치는 거죠. 모델 FC 이거 어제 해 봤으니까 아시고 자 여기서부터요 전략 자 처음에 다 동결 그렇죠 만약 이게 참이면 아래를 돌리라는 거죠 그래서 원래는 요거가 다 동결이라는 거죠 방법이 있어요.
제일 좋은 방법이 이거였죠. 파라미터를 돌면서 전체가 학습 안 하겠다.
근데 코드의 재활용 때문에 제가 그 당시 전 기수들 할 때 이렇게 짠 거예요.
라이브였으니까. 왜냐? 코드 이렇게 귀찮지만 뒤에 있는 파셜 때문에 결국 이게 이 뜻이잖아요.
각각 다 레이어 전부 뭐 해 줘요?
동결시키는 거죠.
그렇죠? 이거나 이거나 같은 거죠. 음.
자, 그러면 기울기 계산을 다 안 하겠다는 거예요. 그런 다음에 얘는 다르잖아요, 지금 분류기가.
그렇죠? 예를 들어서 그 조건은 여기 하면은 내가 머리가 너무 아픈 거야.
샤워 호스에 구멍이 천 개 나 있어.
그렇죠? 물 잘못 세게 틀면 확 그냥 홍수 나는 것처럼 나올 거 아니에요.
어, 근데 이제 열 개 구멍 열 개짜리로 바꿨다고.
그렇죠? 분류기만 바꾼 거예요.
그러니까 얘는 새로 학습했죠. 마지막 분류기는 자, 여기에서 얘는 어떻게 해요?
요렇게 한 애가 있어요.
근데 분류기는 생성했으니까 그대로 둬요. 그럼 얘는 안 해 줘도 되는 거야.
왜? 얼려져 있잖아요. 그렇죠? 가만히 있으면 훈련이 되니까.
자, 그런 다음에 마지막 분류기만 학습한 거야. 얘만 번에 간 거야.
전략 두 번째. 마지막 부분에만 다 앞에 하나. 아, 여기가게 있으니까 얘랑 분류기는 지금 학습해야 되잖아요.
그럼 얘도 학습시킬 게 하나 해제하면 되죠.
뭐 한 거예요? 얘는 그냥 트루죠.
설정하고 파셜이라고 이름 붙이고 전체 다 일단 동결, 그리고 두 개만 풀어 줘.
자, 그런 다음에 모든 층 학습해요.
풀리죠. 다 트루. 그래서 모델 점 디바이스 집어넣고 그게 학습 가능한 거를 각각.
자, 이게 뭐예요?
훈련이 가능하다면 모델 파라미터의 파라미터를 가서 그 파라미터의 넘버 오브 엘 개수를 다 더해라.
학습 가능한 게 트레이너블이죠.
그리고 우리 알다시피 그냥 원래 요거 옵션 뭐예요? 딱 정 뭐야? 제한 조건이잖아요.
얘 없는 애들은 토탈 파라미터죠. 그러면 전체 중에 학습 가능한 파라미터는 뭡니다라고 나오면 되죠.
그 모델을 가져가.
자, 그다음에 학습의 평가 함수를 보겠어요. 트레인 앤드 이벨(train and eval)이죠.
내 전략을 넣는 거예요. 그러면 이미 자, 진입 지점은 보이죠? 내가 이미 만들어 놓은 빌드 모델 스트래티지를 가져오면 리턴값은 모델이죠.
자, 보시면 이런 방법 많이 쓰고 있죠, 지금.
그렇죠? 그래서 함수나 클래스로 만드는 거예요. 갖다 쓰는 거죠.
파이썬에서 아마 가르치신 걸로 알고 있어요. 나만의 모듈을 만들어서 내가 자주 쓰는 것들을 한 번에 호출하죠.
어 이렇게 만들어서 자 모델의 풀리 커넥티드 분류기예요.
분류기에 있는 클래시파이어의 파라미터들을 다 리스트로 만들어 주는 거죠.
그런 다음에 얘를 헤드 파라미터라고 합니다. 그래서 자 보세요. 모델의 이름이 있는 파라미터 보면 뭐라고 했어요?
어 레이어 1.웨이트, 레이어 1.
바이어스 이런 식으로 될 거 아니에요. 걔가 하나씩 이름하고 파라미터를 가져오면서 파라미터만 다 리스트로 만들어져요.
그 조건이 걸려요. 근데 뭐예요? 이름이 not인 뭐예요?
풀 커넥트가 아니어야 되죠.
FC가 이름이 not인 네임 FC가 아니고, 그러니까 분류기가 아니라는 거야.
그리고 동시 만족이죠. 파라미터를 훈련 가능합니다. 그러면 걔는 백본 파라미터다.
뭐야? FC가 아니면서 즉 분류기가 아니면서 학습 가능한 파라미터를 백본으로 쓰겠다는 겁니다.
이해되시나요?
음. 그러면서 파라미터 그룹을 만들어서 사전 학습을 하겠다. 만약 백본 파라미터가 이제 이게 존재한다면 백본 파라미터스 파라미터 그룹에 요거를 파라미터, 백본 파라미터, 러닝 레이트 0.001 백본은 일반적으로 다 만들어진 걸 갖고 있으니까 낮은 학습률을 적용한다.
가장 작은. 근데 if 헤드 패스, 분류기가 존재한다면 거기에 어펜드 파라미터 헤드 파람스를 넣고 얘 0.01 열 배, 일반적으로 헤드 값 부분은 내가 새로 학습해야 되니까 그러면서 대신 어떻게 해요?
강하게 규제를 하고 있죠. 과적합될까 봐.
아담 W 써요. 아담 W 파라미터, 글로벌 웨이트 디케이 0.0001 L2 규제를 해서 옵티마이저, 그다음에 손실 함수 열 번 반복, 열 번 반복하면서 모델 점 트레인 아시죠?
여기까지.
그래서 enumerate 하면 인덱스 달고 나오고 근데 이 인덱스는 배치가 있는 거죠.
트레이닝 로더에서 인풋 라벨을 각각 디바이스 설정하고 제로 그레이드하고 인풋 넣어서 모델의 예측값 로짓 나오고 로짓과 실제값 분석해서 로스하고 백워드 스텝 밟고 그다음에 러닝 로스에서 로스 아이템 로스가 텐서잖아요.
파이썬 숫자만 쭉, 그래서 인풋 사이즈 0은 뭐예요?
전체 크기 배치 사이즈 곱해 가지고 러닝 로스 더하고, 요거는 밸류 값하고 인덱스 나오는데 예측된 인덱스 클래스죠.
그거가 있고 토탈은 라벨의 실제 값의 사이즈 0이니까 배치 사이즈죠.
그만큼 더해주고 이거죠.
예측한 것이 라벨하고 이퀄라이즈 이퀄런트죠.
이 이퀄런트라고 해요. 뭐냐면 같은 것을 판단하면 트루죠.
다 더한 숫자만 해서 코렉트. 그래서 에폭 여기는 에폭이죠. 러닝 스 그래서 러닝 스 토탈에서 나눠서 에포크 전체 코렉트에서 토탈 나눈 걸 곱하기 100해서 에포크 0부터 시작되니까 1 그냥 찍혀서 나오는 거죠.
전체 에포크에서 첫 번째입니다.
두 번째입니다. 나타나고 에포크 로스는 소수점 넷째 자리까지 소수점까지 자 여기를 잘 맞춰서 여기에 뭐예요?
어 모델 점 트레인이죠.
여기서부터는 모델 점 제로 그레이디언트 비활성화 테스트 모드에서 인풋 라벨 각각 디바이스 GPU 설정 인풋 넣어서 모델 결과 내고 아그맥스 가장 큰 인덱스를 반환하죠.
예측값 라벨 사이즈 0이면 배치 사이즈 토탈 증가 똑같죠.
True인 것만 다 더해서 파이썬 숫자만 해서 코렉트 업데이트 전체 코렉트에서 토탈 나눈 게 테스트 데이터가 테스트 에큐러시 소수점 넷째 자리까지 곱하기 100 해서 소수점 둘째 자리까지 퍼센트 표시하고 테스트 그래서 우리는 이제 이름 명시됐으니까 얘만 하면 된다고요.
이름이 뭐만 넣으면 돼요? 전략인데 이름이 파셜이냐 프리즈냐 여기다가 트레인 에벌루에이트 프리즈 넣으면 나와요.
계산해서 돌죠. 그리고 파셜이면 나오고 풀이면 나와요.
자, 이거 돌 때 어제 여기 틀렸던 거잖아요.
요거 코드를 좀 드릴게요. 여기 돌아가고 있을 때 여기까지 혹시 이게 다 되죠? 자, 그러면 요거 정답지 코드만 돌려 볼게요.
정지될 테니까.
자, 클래스별 성능 볼 때 요거는 몇 개 안 되니까 적는 사람이 다 아시다시피 이거는 인덱스니까 CLS 0하면 사람일 거고, 그렇죠?
클래스 세 개가 있다. 음, 이거죠.
그 지금 예전 보여준 거예요. 그러면 또 하나 방법이 프린트인데 0인데 이제 이거 많이 쓰는 거고, 이 클래스 크기만큼 0으로 만들어.
초기화할 때 알겠죠? 방식 이해되시죠? 렌이니까 클래스가 세 개니까 0, 요 방법 많이 쓰거든요.
참고하시고.
자, 클래스별 정확도인데 요거는 어, 생각 라이브 코딩 오늘 걸 해야 되니까 드릴게요.
여기 헷갈리지 마시고 요거는 어저께 거 못 한 거 드렸어요.
돌아가죠? 얘를 돌려보세요. 그러면 자, 이 설명드릴게요.
클래스별 정확도는 내가 퍼 클래스 클래스별 이밸루에이트, 모델, 로더, 클래스, 디바이스 설정하는데 얘는 클래스별 모델 평가 이밸류에이션만 호출하고 아까 이 코드거 때문에 설명한 거야.
이해되시죠?
클래시스에 0하면 그것만큼 초기화해서 클래스별 토탈 나누고 당연히 토치 노그레이드 다 만들어진 거 평가하는 거니까 성능 평가를 하기 위해서 로드에서 이미지와 라벨을 로드했죠.
그리고 그 이미지와 라벨은 다 디바이스에 넣어야 돼요.
텐서로 만들어야 돼요. 자, 이미지 넣어서 모델하면 아웃풋이고 우리 계속 봤던 거예요.
아그맥스 dim=1이죠. 프레딕티드고. 자, 그래서 클래스별이잖아요.
자, 이 뜻이 뭐냐면 그래서 괄호를 치는 게 많은데 예측한 것과 지금 요거 클래스별로 돌아가는 거죠.
예측한 것이 같은 것을 C라고 하고 같은 클래스로 하고 전체 라벨의 개수만큼 돌면서 라벨의 그 0 어떤 해당하는 게 클래스별 라벨이겠죠.
자, 그런 다음에 C라고 한 거예요. 거기에 각각 클래스별로 이제 요거 겹친 거 예측한 거랑 라벨하고 동일한 거 있잖아요.
그게 클래스별로 잘 맞춘 거잖아요. 그러니까 C의 클래스로 정의된 거기에 인덱스를 파이썬 숫자로 해서 클래스 코렉트라는 데 라벨로 집어넣고 하나씩 증가 시, 토탈 하나씩 증가시키죠.
그러면 클래스 정 나오고 하시고, 자 enumerate에서 클래스별로 가면 얘는 인덱스가 나오고 클래스 이름이 나오겠죠.
만약 클래스 토탈 거 해당되는 인덱스가 하나라도 있다면 맞죠?
전체가 하나라도 있다면 아래를 수행하죠.
클래스 코렉트 그 해당되는 인덱스에 클래스 토탈 인덱스에 곱하기 100해서 accuracy 구하고, accuracy 여기다가 증가시켜 주죠.
클래스 이름을 이제 이만큼 스페이스를 주는 거예요.
그리고 accuracy, 그렇죠. 소수점 첫째 자리까지 스페이스 주고 퍼센트라고 출력하고, 평균 정확도는 accuracy 전체 나온 거에 넘파이 mean 하면 되죠.
자, 그래서 그다음에 원래 해봤던 건데 가장 잘 맞추나 어려운 걸 보는 거예요.
넘파이 argmax axis를 베스트 인덱스라고 할 거고 아그민이면 액시가 제일 떨어지는 인덱스잖아요.
아그민, 걔를 워스트 인덱스에서 추억하고 클래스의 베스트 인덱스 거기 해당되는 워드워즈 인덱스 이게 만약에 3번이 잘 되고 네 번째 인덱스가 안 됐어.
밸류가 그거에 각각의 액세스에 들어와서 퍼센트 첫째 자리까지 호출해서 클래스별 평가요 코드를 딱 치면 봐봐요.
여기 실제로 나온 거죠.
비행기 96, 96%, 자동차 96, 배 평균 94.3, 잘 맞춘 거는 내죠.
아, 트럭인가요? 90 자체. 어려워한 건 고양이를 못 맞췄네요. 이 맞아요?
음. 그다음에 이제 이 모델을 결국은 중요한 건 이걸 해 봐야지. 모델 저장할 줄 알아야 되는 거예요.
내가 이거 했으니까.
그래서 마지막 코드예요. 어세이. 요걸 돌리시면 되겠죠?
돌리시면 이제 마이 이미지 클래스파이어.pth 파이토치 모델 패스 경로하고 그죠?
맞죠? 여기 들어갔죠. 그래서 얘를 뭐라고 했어요? 토치 세이브하면 되죠.
모델 현재 상태를 딕셔너리로 모델 패스에서 저장해달라.
모델 저장 완료된 거예요. 나중에 갖고 올 때는 지금 여기는 이렇게 했지만, 갖고 올 때는 이 코드를 쓰면 돼요.
예를 들어서 모델 로드 스테이트 딕트, 이 코드로 해서 해당되는 얘를 가져오면 된다 이거예요.
오케이. 가져와서 다시 평가해요. 뭐예요? 모델 점 이밸류에이션하고 여러분들이 다시 한번 집어넣어서 여러분 데이터에서 잘 되는지 확인하겠죠?
그다음에 어제 밀린 거 끝났으니까 더 이상 노 모어죠.
아까부터 저장할게요. 이 완성 코드니까 내일 꼭 돌려보세요.
다시 한번, 제일 좋은 거는 실전 코드라고 한 것 중에 여러분이 저거 괜찮다, 써먹어야지 하는 것들이 있을 거 아니에요, 지금.
그리고 잘 안 외워지는, 그러니까 봐도 잘 모르겠는 그런 거는 라이브 코딩을 하시라고요.
시간 잘 가요, 그죠? 음. 여러분은 졸린데 어, 킬링 타임은 뭐예요?
라이브 코딩이에요. 알았죠? 어.
그래서 여기 보시면 자, 세 가지 결과가 나왔어요. 프리 전략을 했더니 처음에는 37.67%에서 76% 나왔죠?
2.9 나왔네요.
풀 전략을 했더니 98% 나왔죠. 그래서 얘를 돌려보니까 지금 요렇게 표를 정리한 거예요.
자, 그래서 리트는 키 밸류죠. 프리즈, 큐스, 파셜, 결과, 풀 모든 층을 학습한 거죠.
그때 이제 이 칸은 안 만들어, 안 들어준 거죠.
페이지 4하고 FC 그때 지금 우리 거에는 모든 층을 학습한 게 잘 나오긴 하네요.
리트의 아이템의 키 밸류도요.
셀스 이름, 에큐스. 그래서 얘가 이름 찍어 주는 거고 에큐 곱하기 100에서 표시하는 거죠.
소수점 둘째 자리까지. 자, 그런 다음에 우리가 최고 성능을 찾는 거예요.
그 리트 중에서 키는 키값이죠. 뭘 기준으로 해요?
리트에서 가져와서 가장 큰 값을 베스트라 하겠다 찍어 보면 풀리예요.
그러면 그 리트 중에서 여러분 문제 리트잖아. 이게 맥스 리트.
자, 여기 지금 요걸 모르시는 분들 리트 한번 쳐 보세요.
이거 이렇게 나오잖아요. 아까 키 밸류를 이렇게 리트 이렇게 만들었잖아요.
여기서 키잖아요. 이게 그 요거죠.
가장 큰 값은 그러면 그 리트에서 베스트 스트래티지가 풀리잖아요.
그러면은 그 값이 나오죠. 얼마예요? 0.8653 86.53 아까 86.7 요거이네요.
그러면요 86.53이 나오네요. 여기서 떨어졌네.
그 베스트 ACC 86.53이죠. 그다음에 맷플롯라이브러리 임포트해서 여기에 백본, 파셜, 풀 이름 적고요.
아까 ACC 프리지한 거에 곱하기 100, ACC 파셜에 곱하기 100, ACC 풀에 곱하기 100을 리스트에서 컬럼스 만든 다음에 막대 그래프 그리겠죠.
전체 그림 사이즈고요. 그래프 그릴 거예요. X축은 스트래티지 전략 세 개죠.
S 나올 거고 각각 컬러 설정해 주고 투명도죠.
알파 0.8, 그 끝부분에 요거 엣지죠. 경계선의 색깔은 블랙.
선 두께는 1.5, 그리고 바가 세 개 있잖아요. 바 세 개 중에 하나씩 돌면서 그 바의 하이트는 겟 하이트, 원래 있는 것으로 하이트하고 텍스트는 약간 미세 조정하죠.
덮어씌우면 안 되니까 왼쪽이나 위쪽이나 아래로 X값 그대로 가져오고 얘는 나눠 준 거죠.
윗(width) 가로 길이에 가운데 정렬 글자 적겠다는 거예요.
하이트의 소수점 둘째 자리까지 표현하고 뭐예요?
정렬은 가운데 정렬, 얘는 위아래는 아래에 딱 바텀(bottom) 프레임이 있으면 그림, 이거죠.
밑에서 그림이 있으면 그 실을 여기다 쓰겠다.
바텀에 맞추니까. 어.
그다음에 폰트 12, 폰트 웨이트 볼드. 자, 그래서 Y 라벨 텍스트는 애큐러시고요.
타이틀은 러닝 전략, 전략이죠. 비교한 거죠. 그다음에 뭐 일부러 너무 크니까 Y의 경계를 한정 지은 거야.
범위를 0부터 시작해서 X 제일 큰 값에다 1.2배를 곱하래요.
굳이 안 해도 되는데 있어요.
이렇게 나타낸 거죠. 좀 여유롭게.
그다음에 그리드는 Y니까 그리드가 그려지죠. 지금 여기 미세하지만요 두 개가 좋게 나왔네요.
됐나요? 음. 자, 하나씩 칩시다. 그러면서 이해하는 시간을 가지세요.
자. 요것만 쳐 보시고요. 어떻게 나오는지.
여기는 이제 잘 하실 거라고 생각해요. 나의 착각인가?
요거 여기까지 쳐 보세요. 네. 사실 요 정도는요.
코딩 테스트에 나와요. 이 정도는. 여러분들이 학부 때 저 안 만나기 잘하시는 거예요.
저는요. 수업 태도가 안 좋으면 코딩 테스트 시험 정규 분포를 띠어요.
그러니까 알고리즘을 가르쳤거든요.
알고리즘 코딩하잖아요. 그렇죠. 그 전달해요. 그죠? 어, 파이썬으로 하는 알고리즘.
어, 근데 이제 학부생들인데 경영학과랑 호텔경영학과 친구들이 왔는데 코로나 때 절대평가 많이 하셨죠.
절대 평가니까 항상 여러분들처럼 사랑스럽고 제자하고 얼마나 좋아요.
그래서 A, B를 폭격했어요.
그냥 웬만하면 절대평가할 경우가 없거든. 그래 이제 상대평가로 돌아가는데 한 친구가 절대평가인데 시험에 변별력이 없다고 쓴 거야.
세상에 변별력이 없게끔도 했지.
문제를 알려주고 문항만 바꿨으니까 그렇죠.
그게 변별력이 없지. B 주려면 그래야 되잖아요, A는.
어, 그런데 왜냐하면 그 친구들은 알고리즘은 머신러닝이나 딥러닝 배우기 위한 거지.
전공이 아니니까.
그렇죠. 활용해야 되니까. 그렇게 했는데 그렇게 남겨 버리잖아요. 그럼 해야 돼.
학교에서 CQI라고 해서 개선안을 적게끔 되어 있어. 강사한테.
학교 교수들한테. 다음에는 변별력 있게 하겠다. 그리고 얘기를 했어요.
어, 다음엔 변별력 있게 하겠습니다.
그래서 나도 이제 변별력 어떻게 하는지 알잖아요. 내가 당했거든.
사례 때, 시립대에서. 그래서 어떻게 했냐? 아니, 감사를 모여온 친구가 아니고요.
그 친구 열심히 했는데 시험이 쉬워서 그럴 수 있어요. 근데 그 후배들이 다친 거지.
그래서 제가 말했죠. 난 해야 된다. 봐라.
보여줬어요. 만족도 좋고. 어. 이런 응용이 있어서 반영을 해야 되니까 또 어차피 잘했다.
넌 다시 상대평가다. 그렇죠? 어 그래서 뭘 했냐면 갑자기 이제 시험 문제 분명히 말했어요.
20개를 20개를 알려줬어요.
수업이 30개 정도 알고리즘 알죠? 여러분 여기 뭐 그 BFS 뭐 이런 거 다 배우셨던 걸 아는데 기본적으로 얼마나 배웠는지 모르겠지만 뭐 힙 정렬 이런 거 다 배우셨을 거 아니에요.
배웠죠?
다 안 배웠나요? 힙 정렬 아시죠? 정렬 뭐 이런 것들을 이제 했을 거 아니야?
다 내면 힘드니까 20개를 찍어 줬어요.
그런데 애들이 당황하더라고요. 기말고사 때. 왜? 전산실도 내가 안 가니까.
어, A4, A3 종이를 준비했어요.
손으로 쓰게 시켰어요. 음. 성적이 아름답게 나와요. 제가 세 시간을 줬거든요.
애들이 30분 만에 나가는 친구들이 생기더라고요.
어, 40점부터 100점까지. 진짜 천차만별이죠?
네. 그래도 뭐 40점 나와도 C는 나왔어요. 그렇죠? 어, 출석을 잘하셔서 오히려 50점 나온 분이 F 나왔지.
60점 미만은 F잖아요. 그건 출석이 안 좋았거든요.
음. 그러니까 F 받고 재수강하는 게 좋지 않나요?
아, 예. 그런 친구들이 있더라고요. 간혹 F 달라고.
그래야지 다음 학기에 재수강하죠. 어, 그런 친구 가끔 있었어요.
제가 외국인 친구들 가르쳤었거든요. 네. F 달라고 하는, 근데 요즘에 여기에도 좀 양심 없는 애들이 있더라고요.
갑자기 제가 그 학점은 뒤져서 좋은데 처음에 F가 나오면 안 되는 애들이 있어요.
보니까 그 신분 유지해야 되는 거 있잖아요. 어, 그때 외국인 학생이었는데 자기 이거 나오면 한국 비자 연장이 안 된다 그래 가지고 F인데 D를 줬거든요.
그 제가 뭐 어디 뭐 알바를 하시는 거 같아.
그래서 했더니 컴플레인 또 왔어.
기왕이면 장학금 받게 B 달래. 와 깜짝 놀랐어.
그죠? 외국인 학생은 다 절대 평가거든요. 그러니까 내가 지금 당신이 쓴 이메일을 내가 학과장과 외국인 학생처에 내도 되냐고 했어요.
이메일로 정중하게. 그죠? 어 계속 이메일을 영어로 답변하면 아 그거는 학위 안 되고 좀 무리한 요구지 않냐?
이렇게 했더니 계속 오는 거야 이메일이.
그래서 내가 그러면 이거 학과장한테 보고하고 외국인 총괄하는 총장이나 학장이 있거든요.
그 학과 학장에게 의견을 물어보겠다.
거기서 해 달라 그러면 해 주겠다. 그죠? 그렇게 했었거든요. 그다음부터 연락 없어요.
그죠? 예. 우리가 너무 그렇죠.
그래서 요거 조건 분리 이 정도는 하실 줄 아셔야 돼요. 어, 그리고 여러분이 좋은 데를, 특히 내가 하는 영역이 인공지능 쪽하고 좀 관련 있는 데가 이제 SLAM이나 그다음에 이제 디지털 트윈 쪽으로 가시면은 여기 네 개의 프로젝트를 하시면 그중에 이제 하나가 SLAM인데 SLAM을 제일 어려워하세요.
왜냐면 이제 예전에는 요것까지 하고 여러분 또 뒤에 시간을 드릴게요.
왜냐면 예전에는요. 이거 픽스 우리 배울 거거든요.
픽스 픽스라고 했어요. 이제 뭐냐면 픽처 투 픽처 이렇게 생각하는데 얘는 보통 컬러 갖고 옛날에 했거든요.
그러니까 빨간 줄 우리 그거랑 똑같아요.
라인 트레이서 할 때 옛날에는 이런 식으로 갔어요.
기본적으로 센서 데이터가 라이다나 레이더 보셨을 거예요.
그러면은 이제 이거 키트로도 많이 연습을 했어요. 이렇게 가서 내가 이제 여기에 달 것 같은 센서 있잖아요.
여기 가서 저 센서로 여기가 닿을 것 같아.
그럼 파이썬 코드로 if 여기에 월이라고 하면 이 월하고 너무 가까우면 부딪힐 거 아니에요.
월이 뭐 cm 여기에 뭐 요거보다 가까우면 뭐 30보다 가까우면 턴하는 코드가 이렇게 되는 거죠.
버틀 이렇게 무슨 말인지 알죠?
부딪히면 안 되니까.
그래서 이렇게 코드를 짰고 이건 센서 데이터가 없고 하고 그다음에 또 하나가 뭐냐면 색깔을 인식하는 거예요.
빨간색이면 이쪽으로만 가.
얘는 이쪽으로만 가. 무슨 말인지 알죠? 이런 식으로.
그리고 어떤 물체가 나와서요 부딪히면 스톱 스톱 앤 턴 뭐 이런 식으로 이렇게 코드를 짜 가지고 진행을 했거든요.
근데 지금은 어 나중에 이제 그 알고리즘은 A* 알고리즘이라고 해주고 어 뭐냐면 추정을 하는 거예요.
내가 가서 이 정도 가서 장애물이 있으면 카메라로 인식해서 여기에 인식된 툴에서 내가 이쪽에 방해물이 인식되면 여전히 쓰는데 그러면 이제 멈추거나 아니면 다른 데로 가든가 지금 로봇 청소기가 이제 이게 내장일 거예요.
어 그런 식으로 이제 가면 여기서부터는 사실은 알고리즘과 어 딥러닝 기법들이 들어가는 거거든요.
이해되시죠? 내가 해보니까 이 코드 짜는 거나 인공지능이 더 잘 맞는 분들도 있어요.
특히 항공 친구들은 어 그 디지털 트윈 뭐야 시뮬레이터예요.
우리가 저 비싼 장비 항공기 하나 같은 경우에는 운용비가 얼마예요?
그렇죠? 몇 백억이잖아요. 그러니까 시뮬레이터 돌리잖아요.
그냥 여러분 그거 느끼고 싶으면 짱오락실 아시죠? 가시면 있어요.
이렇게 비행기 게임 이렇게 틀어놓은 걸로 연습한다고요. 실제로 어 그런 거 타면서, 어 그러니까 그런 식으로 이제 시뮬레이터를 여러분들이 만들면 됐죠.
어 재밌어요. 근데 하는 건 재밌는데 그걸 만드는 사람은 괴롭죠.
어 그렇죠. 만드는 사람은 괴롭긴 한데 예 코드로 다 짜야 되니까. 근데 이제 어느 정도는 다 만들어져 있으니까.
그리고 이제 다 그렇게 하는 게 아니라 C#을 많이 쓰더라고요.
그쪽은 디지털 트윈, 이쪽은 C#을 이용해서 여러분이 아는 유니티 요거랑 옛날에는 이게 연동이 서로 잘 안 됐거든요.
근데 이제 그냥 걔네 그들만의 리그 아시잖아요.
로블록스마냥 그들만의 리그 이런 게 있단 말이에요.
근데 지금은 이게 만나기 시작했어요. 왜?
가상으로 뭔가를 내가 이렇게 갔을 때 어떻게 가야 돼?
그러니까 우리 쪽에서는 기간이 여기 부트캠프를 쓰다 보니까 그걸 안 가르치는데 일반적으로는 시뮬레이터를 배워요.
ROS하고 키트로 바로 가는 게 아니라 가제보라고 하는 게 있어요. 그래서 그걸 좀 많이 썼어요.
한동안. 요즘에도 그런지 모르겠는데 저도 지금 로봇 쪽으로 손 놓은 게 지금 거의 1년이 다 돼 가니까 작년 이맘때까지는 엄청 공부하다가 그러니까 그걸로 시뮬레이터를 돌려요.
알겠죠? 아, 보통은 그런 다음에 이제 키트로 넘겨요.
그 키트로 넘길 때는 여러분이 여기까지 이제 응용, 이거를 많이 잘 배워 놓으면 그냥 넘기는 게 아니라 여러분이 최적화 알고리즘을 이용해서 어, 뭘 하냐면 얘를 경량화를 해요.
그래서 얘를 넘기는 거예요. 알겠죠?
근데 두 가지가 돼요. 근처에 있는 거는 한마디로 우리 블루투스나 MQTT나 이런 걸 통해서 근처에 있는 로봇, 한마디로 여러분의 로봇 청소기, 내가 공장 내에서 움직여 이런 거를 할 때는 이런 걸 엣지라고 해요.
요걸 통해 가지고 우리가 여기에서 바로 지시를 내리고요.
그러지 않고 이제는 클라우드로. 그래서 클라우드 수요가 많은가요? 왜요?
내가 저번에도 한번 말했지만 보스턴 다이내믹스나 우리가 저기 현대 자동차의 텍사스든 뭐 어디 공장 있잖아요.
거기서 만든 로봇이 학습을 하잖아요.
그러면 그 웨이트를 여기다 저장해요. 그런 다음에 한국에 있는 울산 공장이나 다른 형태이든 뭐 이런 공장에 그거를 뿌리면 로봇이 300대가 기다리고 있어요.
정확하게 6시간 뒤에 똑같이 일할 수 있어요.
로봇 300개가 공장을 운영해요. 그래서 2030년부터 무인 공장을 만들겠다, 실현 불가능하지 않아요.
가능해요.
음. 그러니까 지금 여러분들이 지금 그런 과정을 하기 때문에 엄청난 수요가 기대되죠.
제 말 무슨 말인지 아시겠죠? 그래서 여러분이 요 자리에서 수요를 해야 되는 이유예요.
음. 자, 그 질문 잠깐 있으면 받고 왜냐면 시간 애매하잖아요.
라이브 코딩할 데요.
근데 지금 이제 쉬는 시간 한 2분 남았으니까 질문 하나 받고 쉬었다가 어 라이브 코딩 여러분이 원하는 어 진행해 볼게요.
지금 코드 중에서 또 설명이 필요하거나 어려운 점 보충해야 될 거 있나요?
아, 궁금한 거 말씀해 주세요. 어.
어, 예. 잠깐만요. 어, 갑자기 질문 치시나요? 잠깐만요.
네. 세우 님 또 말씀 남고 그 뭐 시간 넘으면은 쉬었다 끝나고 말씀하시면 되니까.
인재 님이 뭐죠? 아, 예. 그거요. 예.
요 코드 설명 다 할게요. 요거 말씀하시는 건가요? 요거.
어, 그렇죠. 자, 봐요. 클래스 카운트. 우리 아이템즈 하면 뭐죠?
키 밸류 디셔너리 나오죠? 맞아요. 여기까지는 아시죠?
자, 클래스 여기 모르시면 요게 요거잖아요. 요거 요렇게 튜플 형태로 나와요.
인덱스하고요. 요게 그걸 이제 할당하는 거잖아요.
아이디와 카운트로. 그 아이디 0, 1, 2 인덱스고 얘는 다 지금 300개로 고정돼 있잖아요.
우리가 300개씩 할당했으니까. 맞죠? 여기까지 이해되시죠?
각각 300개씩 카운트를 할 거고 그다음에 클래스 네임. 자, 클래스 네임을 요렇게 놨어요.
어, 그러면 이게 요렇게 쳐 보시면은 얘가 어떻게 출력되는지를 보시면 돼요.
이렇게. 원래 이렇게 나오거든요.
그러면 이해되실 거예요. 얘가 요렇게 인덱스별로 클래스 0 300개. 지금 여기는 이렇게 나오죠.
자, 요거죠. 얘는 클래스 네임이 에어플레인. 원래 에어플레인이죠.
0 인덱스 0이니까 만약 0 1 2 3 4 0이잖아요.
그러면 에어플레인, 1이면 오토모바일 맞죠?
캔 이렇게 나오죠. 접근해서. 응. 자, 요것만 빼 볼게요. 이거거든요.
너무 어렵게 생각했던 거 같아. 여기다 0 치면 이게 전체가 요걸 전체 이름을 클래스 네임 한 거랑 같은 거.
0.
이해되시죠? 지금 그거예요. 픽셀 색깔인 거예요. 이렇게 나온다니까요.
그러니까 나중에 요거 하나하나 문법이나 뭐를 모르시면요.
이게 다 소스로 돼 있어요. 그런데 이걸 제가 일일이 다 보여줄 수가 없다고요.
응용 때, 그러면 하루에 지금 보셨잖아요. 스케줄 네 시간에 한 과목을 끝내는 그런 과정인데 그렇죠?
클래스에 이게 다 들어가 있는데 그러니까 여러분들에게 맡기고 여러분 복습하세요.
해야 될 수밖에 없는 거죠.
그리고 해보고 모르면 네. 오케이. 트레인 데이터 트랜스폼에 생성하는 부분의 랜덤 리사이즈 크롭.
아, 맞아요. 뭐냐면 크롭은 자르죠. 근데 랜덤하게 내가 원하는 형태로 만약 224면 224로 자를 때 스케일링도 하지만 크롭 자를 때 무작위로 자르되 어찌 됐든 224로 맞추라는 뜻이야.
오케이? 사이즈는 내가 설정된 사이즈로 크롭은 자르죠. 랜덤 무작위로 자르되 사이즈는 그래서 224로 맞추라는 거죠.
그렇죠. 그렇죠. 우리가 그지.
세균님은 그렇죠. 스케일에 따라서 자르고 페이스트 할 때는 그거는 학습만 하는 거잖아요.
지금 앞에 트랜스폼이잖아요.
근데 트레인 트랜스폼이었잖아요.
트레인 테스트는 원래 우리가 했던 걸로 그냥 하는 거죠. 우리가 설정해 준 디폴트로만 배치 사이즈만 바꿔 놨잖아요.
왜?
얘가 이미 224로 만들었는데 동일한 사이즈로 테스트를 해야 될 거 아니에요.
그러니까 테스트도 그것도 앞에 어쩔 수 없이 전처리를 한 거잖아.
리사이즈를 맞죠? 그리고 이제 집어넣는다고 했잖아요. 음.
예. 시작할게요. 자, 여러분 목소리 잘 들리세요?
자, 우리 좋아하는 라이브 코딩을 하는데 일부만 하는 형식으로 진행을 해 볼게요.
자, 여기에 14차시, 트랜스퍼 러닝 실습을 해 보도록 할게요.
제목은 전이 학습 실습이라고 하겠습니다.
여기 T4로 저랑 동일하게 하시면 될 거 같아요. 라이브 코딩할 때는 T4로 놓고 할게요.
자, 이거죠. 자, 층별 동결 전략.
우리 했던 거 코드를 쳐 보겠습니다. 차등 학습률, 데이터 증강, 작은 데이터셋 실습을 해 볼게요.
CIFAR-10으로. 자, 폰트 마찬가지로 드릴게요.
올리시고 항상 들어가는 거 요거까지 라이브러리 추가하시고 그다음에 여기다가 끝나면 런타임 다시 시작하겠습니다.
제시하기 전에 또 드릴게요. 아니요, 환상하는 거.
그다음에 시드값 설정하고 여기까지 하죠. 자, 여기서 보시면 아까 비슷하게 데이터로부터 서브셋, 전처리 도구, 데이터셋, 모델 사전학습 모델 가져올 거고, 폰트 매니저 추가된 거고, TQDM 그리고 타임 찍어 보는 거예요.
시간 얼마나 걸리는지.
한글 폰트, GPU 사용, 재현성, 시드 이렇게 할 겁니다. 그래서 런타임 이제 세션 다시 시작하시고 돌리시고 돌리시기 바랍니다.
자, 기본 전처리부터 시작해 볼게요.
여기 보시면 제가 전처리라고 하는 것들은 지금 반드시 치고 있죠.
그만큼 여러분이 이건 반드시 하셔야 된다, 거의 외우실 정도로 사이즈부터 쓸 거니까 복습할게요.
224입니다. 이게 뭐냐면 왜 224냐면 레즈넷에서 가져올 건데 여기에 입력 크기에 맞춘 거예요.
이해되죠? 그냥 한 게 아니라 어떤 데이터가 오든 224에 맞춰라, 이런 뜻이에요.
왜? 이 모델을 사전학습된 모델을 쓰니까.
그다음에 바로 텐서로 갈게요. 텐서 변환이죠.
노멀라이즈 할게요. 평균은 그냥 여기 쓸게요.
0.485, 0.456, 0.406 일단 이렇게 했습니다. 조금 조정을 했고요.
자, 그래서 요거를 뭐라고요? 트랜스폼 디폴트 베이직이라고 할 때 그래서 그냥 얘만 다 쓰면 되겠다는 거야.
지금 음 공시 적용이 가능하죠. 이렇게 하면 음 뭐 증강이나 이런 거 없는 거예요.
자, 데이터 다운할게요. 그렇죠? 어, 고마워요. 네. 파이팅.
한 번씩 하시고 데이터셋 콘텐츠 계정 데이터 아래에다 만들겠다 이거죠.
아래다 스트레인 이게 중요하죠. 트루 없으면 다운로드 받을래 트랜스포머스 베이직이죠.
내가 좀 자동화해서 되는데 지우고요.
얘를 그냥 이제 서브셋 쓰긴 하겠지만 지금 일단은 풀 트레인 데이터셋이라고 할게요.
자, 테스트는 어떻게 할까요? 여기만 폴스로 하면 되죠.
그리고 나머지 베이직 똑같고요.
다운로드 똑같아. 어렵지 않죠? 그리고 여기다 그냥 테스트 데이터 셋이라고 바꾸면 되죠.
익숙하니까 잘하실 거예요. 자, 크리스 네임은 그릴게요.
위치 계산처 이런 건 이런 걸 이런 걸 변분하는 거예요.
음, 그렇죠? 그러면은 여러분 알 프린츠 페이스 하면 그냥 그대로 나올 거니까 그게 중요한 게 아니라 여기에 num_classes 하면 10개죠.
자 얘를 우리가 뭐로 넣어요? 넘버 오브 클래스 해가지고 인풋 아웃풋 이렇게 집어넣고요.
일단 한번 써 볼게요. 전체 데이터 학습 데이터는 얼마예요?
데이터 쓰시죠? 트레인 테스트 데이터는요? 네.
테스트 데이터 쓰시죠. 클래스는요? 자, 우리가 이번에는 뭐냐면 시나리오인데 지금 스몰 데이터예요.
이해되죠? 그러니까 아, 클래스도 한 거 50개씩 아까 저것도 저인데 그러면은 열 개 클래스잖아요.
열 개니까 넘버 오브 클래스가 그죠? 몇 개예요? 달랑 500개밖에 없어.
그래서 여기다 정해요. 샘플스 퍼 클래스, 클래스당 몇 개? 50개.
자, 이때 잘 보시는 코드가 잘 보세요. 이게 이런 식의 코드들이 나와요.
호흡은 도인데 뭐가 돼요? i 하나씩 더해서 여기 뭐 빠졌죠?
4죠. in_range 뭐가 나왔어요?
빈 리스트만 key 값이죠. number of classes 50개씩 하나씩 0, 1, 2, 3, 4 나오겠죠?
근데 0번 리스트 key, value dictionary value 이해되시죠?
어떻게 클래스 이렇게 만들어 줘.
자, 그래서 요걸 이용해서 예, 결과물이 그니까 이런 기법들을 당연히 파이썬에서는 기초적인 걸 배웠을 테니까 아마 안 했을 거예요.
실무는 이런 걸 하죠. 한 번에 쭉. 오케이.
그래서 이걸 왜 하냐? 클래스 인덱스 만들어 주기 위해서 indices.
그럼 얘가 뭐예요? 이거죠. 자, 그러면서 우리가 뭐 할 거냐면 전체 데이터셋을 순회하면서 이 클래스별 인덱스 분류 작업을 하려고 해요.
인덱스 이거죠. IDX죠. 자, 이거 뭐예요?
전체 enumerate니까 인덱스 달고 나오는 거고 풀 트레인 데이터셋이에요.
전체 트레인 데이터셋에서 가는데 얘는 빼고 라벨만, 정답만 갖고 오겠다는 거죠.
어, 하나는 안 쓰니까 맞죠? 어, i 이거는 필요 없다는 건데 클래스 라벨만 필요하겠다는 거죠.
자, 그러면 근데 여기다 조건 0 1 2 3 4 이거잖아요.
지금 여기 봤잖아요. 0 1 2 3 4 5 클래스 인덱스에서 거기에 해당되는 라벨, 여기 밸류값 나오는 거잖아요.
그 값이 뭐예요? 지금 50개를 초과하면 안 되죠.
50개보다 작으면 조건문이 참이면 그때 하나씩 언급하는 거죠.
이해되시나요? 이 코드를 이해하셔야 돼요. 뭔 뜻인지 알겠죠?
50개보다 적으면 클래스에 해당되는 라벨을 저장, 여기다 저장해 달라.
여기 라벨 값이 있잖아요. 그래 그 라벨의 인덱스를 저장해 줘.
돌죠? 50개 만든 거예요. 저 많은 데이터를 이게 시간이 좀 걸리죠?
자, 여러분들 지금밖에 시간 없어요. 요거 연습 꼭 하셔야 돼요. 나중에 이게 약해 버리면 안 돼요.
알고리즘 공부 나중에 따로 하실 시간 없을 거예요.
그냥 프로그래머스, 지금 백준이 지금 여러분이 막혔죠?
서비스가. 근데 이제 찾아보시면 나와요. 백준이 막혀 가지고 요거 말고 우회하셔 가지고 가셔서 백준을 꼭 가셔서 백준 찾으시면 나와요.
백준 문제 테스트 그리고 PDF 이렇게 치면 PDF 있는 데를 찾아주면 코딩 테스트 대비 백준 모아놨어요.
제가 여기다가 해 드릴게요. 왜냐면 여러분 좋은 데는 나중에 평생 따라가요.
코딩 테스트는 알았죠? 구글도 코딩 테스트 봐요. 경력직도 그러니까 여러분이 좋은 데는 나중에 가니까 시간이 없거든요.
코딩 테스트 정비는 조금씩 하셔야 돼요.
이게 알고리즘 방법론이라서 백준부터 가시고 우리 거기 프로그래머스 있거든요.
그 연습 좀 많이 하셔야 돼요.
자, enumerate는 인덱스를 달고 나오는 거예요.
포 트레인 데이터셋이죠. 요거 처음에 이해 안 되시면 이렇게 하시면 돼요.
자, 봐봐요. 요거에 요거 치면은 이제 난리가 날린 하겠는데 요렇게 나와요.
그냥 이런 식으로 compose 해 가지고 이렇게 돼 있습니다.
여기에서 요렇게 다 있지만 여기에서 내가 라벨만 가지고 오겠다는 거야.
하나씩 라벨만 숫자는 50개로 정하는 거죠, 지금.
그러면은 내가 이제 이렇게 되는 건 여러분이 아시죠? 요거 트랜스폼 할 때 이렇게 인덱스를 했으니까 여기를 채우는 거예요.
자, 요 코드 이제 하나씩 볼게요.
자, 아까 인덱스 enumerate 인덱스 나오죠? 근데 요 뜻이 뭐예요?
요 뜻 라벨만 갖고 온다는 거죠. 왜냐면 이미지하고 얘가 어떻게 싸고 했어요?
이미지 데이터죠.
데이터 원래 우리 앞 뭐예요? 이미지 콤마 라벨이었죠.
기억나세요? 그죠? 데이터는 안 받겠다는 거죠. 저게 텍스트가 될 수도 있어요.
이미지하고 라벨 이렇게 돼 있단 말이에요. 근데 얘는 안 쓰겠다.
언더바라는 건 안 쓰겠다는 거예요. 그럼 뭐만 쓰겠다는 거야? 라벨만 갖고 오겠다는 거죠.
즉 정답, 라벨이 정답이잖아요. 라벨, 즉 정답만 확인하겠다는 뜻이에요.
파이썬의 관례입니다. 요거 되게 중요해요.
그리고 이걸 설명 못 하는 강사님들도 있어요. 제가 생각하기엔 좀 한심했었는데 그러면 안 되죠.
요거는 그냥 파이썬의 관례인 거예요.
자, 그런 다음에 요게 뭐예요? 요게 루프인데 자, 이 조건이 걸려 버린 거예요.
아까 50개를 만든 이유가 있네요. 50개 미만일 때. 그게 뭐 50개 미만이면 여기다 채우라는 뜻이죠.
아시죠? 50개 미만인가를 먼저 물어봐요.
인덱스가, 인덱스가 50개 미만인가? 클래스의 인덱스가 그 해당되는 라벨이 50개.
왜? 클래스별 라벨이 돼 있잖아요.
클래스. 그렇죠? 클래스별 50개니까 클래스별 그 숫자가요 원래 이게 여러분이 헷갈리는 게 뭐라면 각각 해당되는 라벨에 접근하면요 밸류값이 나오죠.
여기 접근하면 키 접근하면 밸류값 나오잖아요. 이거 그러니까 요게 밸류값인 거예요.
밸류값이 각각의 클래스에 50개 미만이면 걔를 채워라.
50개가 안 찼으면 그 해당되는 번호 인덱스의 딕셔너리를 추가.
50개가 차면 다음으로 넘어가라. 맞아요.
그래서 예. 좋아요. 그래서 요 부분을 이해를 꼭 하셨으면 좋겠습니다.
좋아요. 그래서 어 요거 사실은 어 여러분들이 저걸 하면 좋긴 해요.
그 이미 지워버려서 보니까 저희 과정에 파이썬 심화 뭐 이런 거 있잖아요.
그런 거 하면 이런 거 많이 다룰 거라고 생각을 하는데 그 커리큘럼 전 걸 보니까 그걸 안 하더라도 공부를 좀 하세요.
왜냐면 많이 할 필요 없어요. 여기에 지금 저도 그랬지만 요거 막 문제집이든 뭐든 문제를 풀어 보잖아요.
처음에 딱 10분만 하세요.
내가 바로 풀 수 있으면 좋아. 안 되면 어차피 코딩 테스트는 우리 시험 영어랑 시험 영어랑은 다르잖아요.
그렇죠? 그렇기 때문에 문제 까고 정답을 한번 돌려보는 거예요.
제 말 무슨 말인지 알겠죠?
음. 그래서 여러분이 하는 건 20분 넘기면 안 돼요. 알았죠? 바쁜 사람들이니까요.
어. 그러니까 대신 그게 쌓이면 무서워요. 그리고 그 공부한 흔적을 나중에 깃허브에 올리라고요.
알았죠? 어, '나의 알고리즘 공부'라고.
제가 그거 효과 봤다고. 효과 봤다고요. 옛날에 제가 프로젝트 할 때 첫 시간에 "야, 여러분 머리를 섹시하게 하는 시간이에요" 하고 코딩 테스트 문제를 하나씩 풀었어요.
30분씩.
왜 어차피 와 가지고 벌써 졸려 해. 아, 그 프로젝트인데 2시간 때 와야 돼요.
그러면서 9시에 오면 아, 딴 생각하고 있어요.
근데 알고리즘 코딩 테스트 문제를 풀어주면 머리가 섹시해지죠.
그렇죠? 뇌가 섹시해지죠.
그래서 이제 돌아가더라고요. 근데 그 쌓인 게 프로젝트 다 할 수 없잖아요.
한 달 반이면 그거를 한 달 정도 했거든요. 나중에는 뭐 프로젝트하게 바꾸니까.
근데 그 30분이 도움이 많이 됐다고 하더라고요. 나중에 코딩 테스트 따로 준비할 때.
그 쌓이면 무섭다고요. 책 한 권이에요. 30분씩 했더니 문제 계산해 보세요.
다섯 번이잖아요. 한 달이면 20문제잖아요.
무슨 말인지 아시죠? 그러니까 20개의 알고리즘을 했더니 어찌 됐든 나중에 도움이 됐다고요.
여러분들 지금 하면은 한 4개월 이상 남았잖아요.
어쨌든 쌓이면 무섭다고요.
그러니까 한 문제씩 매일 한 문제씩만 풀어 보세요.
알았죠? 아 근데 응용할 때는 솔직히 시간이 모자란다고 하더라고요.
그래서 제가 스터디를 할 거면 코딩이나 알고리즘, 그것도 꾸준하면 좋아요.
네. 수업 시간을 못 따라가면 안 돼요. 그래서 제일 좋은 스터디는 같이 과제를 하는 거잖아요.
그죠? 과제 같이 하더라고요, 보니까.
과제 문제 하면서 "이거 오늘 이해 못 했는데 알려주세요." 이런 식으로요.
아까 어 저거 답도 나왔는데 얘는 봐봐요. 얘도 지금 이렇게 나오니까 한 번에 나오죠.
아까 나왔죠? 요거 이렇게 치면은 얘가 뭐를 가질 수 있는지를 알려줘요.
루트 계정 메타 정보로 타겟 이해되시죠?
어 다 키-밸류로 숨어 있는 거예요.
오케이? 괜찮아요. 진행해도 될까요?
네. 좋아요. 자, 그러면은 이제 뭐냐면 이제 선택된 요 인덱스잖아요.
요거를 하나의 리스트로 합치기, 셀렉티드 인다이스.
자, 얘는 뭐예요? 클래스 인다이스. 자, 하나씩 까볼게요.
이거는 이렇게 나와요. 아까 키 밸류인데 리스트로 묶여 있어요.
지금 50개씩 맞죠? 9번 쭉 맞아요. 50개씩.
자, 이거 이렇게 나오니까 잘 안 보이니까 이렇게 길게 나올 때는 코랩에서는 어떻게 하시면 되냐면 프린트 찍으시면 돼요.
왜? 옆으로 한 줄 나와요. 이제 이게 더 잘 보이시죠? 끝까지 안 보이지만, 아, 키 밸류로 리스트를 받고 있구나.
자, 하나씩 까볼게요.
그 이런 시간이 다음 주 5월 5일까지밖에 없다고요.
미안해요. 그죠? 지켜주지 못해서. 다음 주 월요일까지밖에 이렇게 천천히 할 수밖에 없다고.
그러니까 좀 복습 좀 해요. 알았죠?
어, 응용 때는 못 해요. 미안해.
미안하다고. 수업 나가기 바빠. 8시간 6시 반이야. 그 여러분들도 절대적으로 시간 부족해.
자 요거예요. 자 여기 인덱스, 그죠? 저 봐봐요. 여기 찍어 봐요.
클래스 인덱스죠. 뭐가 있지? 밸류스, 키죠. 키 밸류니까 키값만 이렇게.
근데 여기는 너무 많아서 오브젝트 이렇게 나와요. 근데 밸류스 잡으세요.
이해되죠? 딕셔너리의 밸류스. 자, 여기도 저게 있지만 키즈 하면 이거는 배우셨을 거 아니에요.
0, 1, 2, 3 개 있고요. 딕셔너리 형태로 딕셔너리 리스트의 리스트 형식으로 50개씩 쭉 있는 거예요.
그러면 여기에 클래스에 있는 각각 50개씩 있는 밸류들을 하나씩 인덱스를 돌면서 이해되시죠?
여기에서 내가 선택된 애들 익스텐드죠. 여기 인덱스 여기에 담겠다. 그래서 프린트 셀렉트 이해되시죠?
그 선택된 애들이에요, 얘가.
자, 여기까지 이해되셨으면 1번을 쳐 주세요. 자, 이제 데이터셋을 만들 거니까.
오케이. 즉 내가 이게 선택된 거죠.
전체에서. 그러니까 작은 데이터셋을 언제 쓰냐 이거예요.
서브셋은 부분 집합이란 뜻이 있었죠? 그래서 얘를 갖고 온 거예요.
어디? 그냥 간단해요. 풀 데이터셋에서 셀렉트 인덱스 이거죠.
저장돼 있을 거예요. 어디? 저 메모리 공간.
얘를 스몰 트레인 데이터셋이라고 할게요. 그래서 이건 메인 화면에 나와요.
500개네요. 전체죠. 프린트 찍으면 그냥 주석 남기는 거다. 프린트 찍어서 계속 본인이 이해가 됩니까?
어 스몰 데이터셋 사이즈 500개.
근데 우리가 궁금한 거는 샘플 사이즈 퍼 클래스.
클래스별 이거는 뭐예요? 샘플스 퍼 클래스라고 써 있죠.
클래스라고 이미 50개씩. 어 뭐야? 아 내가 랜덤 붙였나요? 랜덤 붙이면 안 되죠.
얘는 요거라고 이미 제가 50개라고 해 놨잖아요.
그러니까 전체 500개인데 10개 클래스고 50개 할당했죠.
자 여기까지 하면 이제 데이터셋 끝난 거예요. 오케이.
자, 여기까지 이해하셨나요? 혹시 이해 안 되면 다시 설명해 드릴게요.
여러분들이 이렇게 샘플을 뽑아서 해야지 일반, 지금 봐봐요. 랜덤하게 뽑았죠?
그렇죠? 그러니까 쓸 수가 있어요.
여러분, 전체 샘플을 바로 돌리면 안 돼요. 몇 만 개씩 되는 이미지인데 알겠어요?
어, 처음에 샘플을 뽑아서 돌려야 돼요.
자, 지금 보시면 너무 어렵게 생각하지 말고 0이고 얘가 이렇게 돼 있죠.
50개씩. 그리고 밸류를 뽑으면 뭐가 돼요?
50개씩 있죠? 지금 보시면 0번이면 여기 나오죠.
0번이면 이렇게 나오죠, 지금? 아니, 그렇죠. 개 아이템인데 인덱스 앞의 값 키는 버리고 밸류스니까 29부터 50개, 1번 같은 경우 4번부터 50개 맞죠?
얘가 하나씩 도는 거예요. 리스트가 크게 50개씩 인덱스를 가져가는 거예요.
그렇죠? 이렇게.
그러면은 얘를 이스텐드 셀렉트 인다이스 저것도 리스트니까 중첩 리스트로 보죠.
맞아. 리스트의 아래 29 요거 요거잖아요.
이거 요렇게 나와요. 중첩 구조로 되죠. 근데 얘가 익스텐드 인다이스만 뽑으니까 어떻게 돼요?
딱 요거만 뽑아주죠. 리스트가 벗겨지죠.
중첩에서 리스트가 벗겨져서 1차원 리스트로 나오는 거예요. 이해되세요?
네. 오케이. 자, 이게 뭐예요? 서셋의 결과가 우리가 쓸 데이터셋이죠.
50개씩. 배치는 내가 설정할 거예요.
설교님, 아니에요. 아니, 아니야. 요거는 그냥 내가 클래스별 50개씩 들어가고 전체 데이터는 500개만 쓰겠다는 거예요.
무슨 말인지 아시겠죠?
어, 배치는 우리가 해줘야죠. 만들어야 하는 거야. 그래서 내가 이제 할 거예요.
그래서 요걸 이해해야지 뭐 다음 코드에서 다시 설명하면 그렇잖아요.
어, 오케이. 여기까지 괜찮아요.
다시 설명해 드릴게요. 네, 오케이.
이제 이거는 그냥 샘플 500개인데 제가 이제 랜덤하게 뭐라고 그랬어요?
50개씩 할당하겠다는 거 아니에요. 클래스 10개니까. 알겠죠? 그 대신 랜덤하게 50개씩 채우겠다는 거죠.
500개를 공평하게 10개 클래스에 50개씩 할당하겠다, 이런 뜻이죠.
오케이. 네, 좋아요. 우리가 왜 그러냐면 보통 저렇게 10, 20, 30, 40, 50으로 하면 좋지만 실제로 해 보면 50개씩 실제로 돌려보시면 나중에 50개씩 배치 사이즈를 하는 게 낫냐?
미리 말씀드리면 32개, 2의 승수, 48개, 36개, 뭐 보통 64개 2의 승수입니다.
64개, 실제로 32개, 64개로 나오는 게 더 잘 나와요. 왜냐하면 컴퓨터가 이해해야죠.
그렇죠, 컴퓨터는 이진법이잖아요.
비트, 왜냐하면 쓸데없는 공간까지 같이 계산해서 두 개가 돌아간다는 거예요.
BT 단위로 계산하니까. 그래서 실제로 여기는 우리가 32로 할 거야.
이렇게 만들겠죠? 여기에 스몰 우리가 지금 트레인 데이터 넣을 거 아니에요.
그리고 배치 사이즈는 배치 사이즈 이거 설정돼요. 요걸로 쓰고 중요한 게 뭐예요?
이제 주석 안 넘겨도 되잖아요. 트레인 로더 얘를 뭐래?
트레인 로더라고 하면 되지.
얘는 뭘 하면 돼요? 테스트 데이터 세션은 배치 사이즈 똑같고 요게 중요하죠.
스네 나중에 해요 승현님네 좋은 질문이에요.
만약 데이터가 불균형 데이터면 비율을 고려해 가지고 비율로 뽑아요. 그렇게 해야지 잘 나와.
그게 첫 번째 시도고 여러 가지 방법을 쓰는데 제일 첫 번째 쓰는 방법이 비율을 고려해서 뽑아요.
그리고 그 방법 외에 뭐냐면 비율을 맞춰 줘요.
뻥튀기는 거죠. 뭐냐면 여기 몇 대 몇 비율을 고려해서 3 대 1이다.
그러면 여기를 뻥튀겨요. 그걸 오버샘플링해요.
아니면 너무 많다, 쓸데없이 다른 건 비슷한데 얘만 이렇게 커요.
그럼 얘를 줄여요. 언더샘플링 그런 방법들, 아니면 합성 데이터를 만들어요.
랜덤하게 우리가 랜덤 샘플링 하는 것처럼 무슨 말인지 알죠?
그래 가지고 일반화도, 그게 이제 자동으로 해 주는 게 있어요.
뭐 SMOTE 같은 여러 가지 방법을 씁니다.
예. 음. 근데 일단은 우리가 처음 해 보는 거니까 랜덤하게 만들어서 어차피 랜덤하게 만드는데 클래스 불균형하게 만들 이유는 없잖아요.
그렇죠?
그래서 그냥 비율을 여기 막 랜덤하게 50 대 50 맞춰 준 거예요.
자, 그래서 여기를 테스트 로더라고 하면 되겠죠? 지금 어차피 전처리가 다 똑같죠.
지금 여기서 중요한 건 셔플=False, 그죠?
인재님 1점. 예. 그러면 이제 여기까지 해 놓고 그냥 하면 되고요.
프린트 찍어서 항상 X, Y 얘 한번 봐야 돼요. 랭을 잘 나눠줬는지 다 그러니까 그냥 치면은 어차피 출력해서 나오잖아요.
그러니까 개수만 확인하는 거예요.
그렇죠? 얘가 지금 엄청나게 작잖아요. 16 * 500 하면 개수 나오잖아요.
개수가 작아가지고. 자, 이제 시각화를 할게요.
얘는 코드 드릴게요. 시각화는 코드 드렸죠. 그냥 이 코드 그대로 쓰거든요. 저도 일부만 수정해요.
그럼 이제 이렇게 나올 거 아니에요. 자, 보면 이해만 하면 되죠. 쇼 플롯 이미지 데이터 넣고 다섯 개씩 보여줘.
플롯 1, 5 넘겨 다섯 개, 그죠? 음.
다섯 개 맞죠? 1, 5. 자, 그런 다음에 피규어 사이즈는 전체 그림판이죠. 10, 15 3짜리 해서 여기 할당하고 전체 이미지 다섯 개인 거죠.
다섯 개에서 하나씩 돌면서 그 데이터 쓸 때 그 해당되는 걔를 이미지, 라벨 우리가 이제 이거 익숙하잖아요.
할당하고 얜 정답지, 얘는 이미지 그다음에 정규화 해제 기억나시죠?
트랜스포즈 또는 퍼뮤트 1, 2, 0 CHW에서 HWC로 그렇죠?
그런 다음에 넘파이로 바꿔서 해야 돼요.
그다음에 평균값, 표준편차 구할 건데 공식 그대로 넣는 거죠.
이미지의 표준편차 곱하고 평균 더해서 이미지 정규화 역변환.
그다음에 그 이미지를 0과 1 사이로 클립, 자르는 거죠. 클램프하고 비슷하긴 한데 클립은 딱 잘라낸다는 뜻이에요.
클립이 뭐냐면 여러분 요거 손톱깎기 클리퍼라 그러죠? 그렇죠? 클립, 잘라내. 그러니까 얘는 그냥 내가 정한 거예요.
이미지를 0과 1 사이로. 그다음에 각각 액시스 돌면서 하나밖에 없죠. 이미지 쇼, 아쇼 하면 보여 주는 거고 타이틀.
클래스의 라벨 하면 밸류값이잖아요. 그거 나오고 X축 각각에 여기 액스가 있는데 없애고 전체 꽉 차게 타이트하게 레이아웃 짜고 보여 줘.
그래서 우리가 원하는 건 얘를 호출하면 스몰 델타만 넣으면 결과가 나오는 거죠.
그다음이 지금 시간이 모자라네. 나에게 주어진 시간이 40밖에 안 남았네.
아, 코드 이게 저거 잠깐만. 이건 여기는 줘야겠다. 어쩔 수 없다.
이건 많이 쳐봤으니까 학습 평가 설명하겠습니다.
자, 트레인 원 에폭. 한 번 에폭 동안 모델이 학습하는 거죠. 요거가 매개변수, 모델, 데이터로더, 크리테리온, 옵티마이저, 디바이스.
자, 학습 모드 치시고 세 개.
자, 이 러닝 로스는 언제요? 반복당 얼마나 로스가 떨어지는지를 확인하기 위해서 그냥 로스라고 안 하고 러닝 로스 썼죠.
누적 손실을 나타내고, 코렉트, 토탈한 경우는 애큐러시 계산하기 위해서 돕니다.
자, 데이터 로드예요.
배치 단위로 하는데 인풋 이미지죠, 라벨. 그래서 인풋과 라벨 모두 GPU에 태워야죠.
자, 제일 중요한 게 이거죠. 처음에 그레디언트 초기화.
옵티마이저. 그리 인풋 넣어서 이게 로짓이죠, 예측값.
예측값과 진짜 확인해서 로스, 역전파, 미분, 가중치 W, B 업데이트 통계.
러닝 로스는 로스의 아이템 파이 숫자 바꿔주고, 얘가 인풋 사이즈가 배치죠.
그중에 axis 1로 했을 때 제일 큰 값 인덱스죠. 예측값이고 예측 라벨이에요.
정확하면 얘는 라벨이 정답인데 사이즈가 어 뭐야? 배치 사이즈 크기만큼 더해줘야 되죠.
얘는 예측값과 실제값이 다 같은지 트루 폴스에서 다 더해서 파이 토치로 바꿔서 전체 평균은 러닝 로스죠.
에폭별 나누기 토탈하면 에폭 로스가 나오고 전체 프레딕트 토탈이 애큐러시죠.
곱하기 100해서 에폭 애큐러시가 나오면 두 개를 로스값과 한 에폭당 로스값과 애큐러시를 출력해 줘.
함수까지 일단 드릴게요.
eval 모델 모델 데이터 로더 크라이테리언 디바이스죠. 평가 모드로 명시를 해 줘라고 했어요.
그래야지 자동적으로 얘를 명시하면은 뭘 안 해요?
이런 것들이 기능이 해제돼요. 어 그다음에 러닝 코렉트예요.
그레디언트가 안 오죠. 요 with 구문 안에는 그레디언트가 흐르지 않는 거예요.
for 데이터 로더 인풋 라벨 똑같죠. 순전파 수행해서 예측.
그다음에 평가용 데이터로 점검하는 거죠. 아웃풋 실제 예측값과 실제값을 비교해서 아규먼트 맥스(argmax)를 취해서 가장 높은 인덱스, 라벨 예측 라벨을 하는 인덱스를 고르면 어 실제로 이제 비교할 수 있죠.
그다음에 라벨은 실제값인데 사이즈 0이니까 배치 사이즈만큼 더해 주고요.
토탈이 같으면 트루죠. 트루의 개수를 더해서 파이썬 숫자로 만들어서 지금 코드 다 똑같죠?
한 에포크별 로스와 에큐러시 나오는 결과물이 다르죠. 평가용 데이터가 있으면 평가용 로스와 에큐러시를 구했어.
자, 이것 때문에 그래. 이걸 쳐 봐야 되니까 직접 실험해 보겠습니다.
자, 우리 배웠던 것처럼 프리즈(freeze) 버전 전체 고정 불러오기 많았어요.
파인 튜닝 마지막 블록만 해제, 파인 튜닝 모든 층이 자 이렇게 설정 컨피규레이션이라고 해요.
실험 설정을 하겠습니다.
자, 보통 이렇게 하시는 게 기본이에요. 뭐냐면 내가 몇 번 할 거냐?
실험할 때는 여러분 열 번만 돌려도 돼요. 알았죠? 서브샘플링해서.
그리고 이제 저처럼 100번을 하든 왜? 대신 얼리스톱 기능 꼭 있어야 돼요.
어, 과적합이 일어날 수 있으니까. 그 코드만 갖다 붙이면 된다고요.
0.001. 그다음에 요거 나오는 거죠.
자, 첫 번째 전략입니다. 여러분은 이제 자크에서 기발자라고 하는 거예요.
내가 그냥 코드만 돌리는 복붙해서 AI가 하면 코더 다 잘리고 있어요.
어, 전략가야 돼. 여러분이 정도는 내가 한 전략 하는 거야.
풀 백본 전체 고정 내가 어떻게 할 것인가? 다시 말하지만 이제 필요한 인재는 기발자예요.
기발자. 기발한 사람들이어야 돼.
자 보세요. 갖고 오겠다는 거잖아요. 여기 나오죠.
그죠? 얘로 설정하고 아까 배웠지만 파라미터스 하나씩 돌면서 requires_grad 이거죠.
이게 중요하죠.
이거잖아요. 그죠? 아, 잠깐만요. 모델의 parameters.
음. 아, 이걸 안 했네. 이렇게 하죠. 음.
요거 했어야죠. 네. 괄호 안 왔어요. 응.
자, 이렇게 하시면 자, 여기까지 갖고 오시고. 자, 그다음에 우리가 뭐만 바꾸면 돼요?
여기만 새로 정의하죠. 왜? 우리가 하는 건 CIFAR잖아요.
얘는 몇 개 클래스? 열 개 클래스.
자, 어제 했던 거. 요거에서 풀리 커넥티드 이거잖아요.
불이 512에서 1,000개네요. 얘를 교체 작업해야죠.
인 피처(in_features)는 알았잖아요. 맞죠? 여기 키-밸류 형식으로 들어갈 수 있잖아요.
아웃 피처(out_features)는 1,000개. 얘를 출력의 입력 차원이죠. 얘는 넘버 of 클래스.
그 우리가 뭐로 바꿀 수 있어요? nn.
넘버 클래스 맞죠? 512에서 10개로 가겠죠? 얘를 교체 작업해요.
즉 분류기 교체죠. 새로 정의한 거예요. 분류기.
그러니까 이게 뭐예요? 새로운 블록이죠.
제가 아까 말했던 예를 들어 분류기 헤더 바꾼 거죠. 맞죠?
그다음에 이제 나왔어요. 그럼 모델 정리됐잖아요.
이거 풀리 커넥티드니까 모델 프레임 자체가 이제 장착이 된 거죠. 이 모델을 어떻게 해야 돼요?
디바이스 올려서 모델 프리즈로 만들어요.
자, 끝났어요. 크로스 엔트로피에서 얘를 인스턴스화 시키고 아담 쓸게요.
여기에 이제 모델 프리즈의 파라미터스 러닝 레이트, 러닝 레이트 LR 얘를 옵티마이저 프리즈라고 할 동결한 옵티마이저 학습 가능한 파라미터 수를 한번 프린트 찍어서 p 파라미터 돌려요.
어디서?
모델의 파라미터들을 하나씩 돌면서 나오는 애가 P의 요소이죠.
근데 걔를 다 더하는 썸 프린트 때문에 이렇게 하는 거고요.
근데 우리 조건은 만약 그 P가 requires_grad를 필요로 하느냐, 즉 학습 가능한 파라미터냐는 거죠.
자, 근데 얘는 지금 모델 프리즈의 파라미터가 맞을까요?
잘 보세요. 지금 뭘 바꿔줘야 돼요? 지금 학습하는 거는 지금 뭘 틀렸어요?
지금 부르기만 해야 하는데 얘 전체를 집어넣는 건 맞는데 얘를 옵티마이즈하는 게 맞아요?
맞아요? 코드 왜 아무 말 안 하지?
그렇죠? 요렇게 해야죠. 요걸 볼 줄 알아야죠. 이게 디버깅이에요. 어 너무 많은데 학습 가능한 애가 그렇게 생각이 됐어요?
안 됐어요?
지금 우리가 원래는 파라미터가 1,000개나 되니까 이렇게 했는데 우리가 지금 옵티마이저에 프리즈를 해주는 건 무엇 때문에 옵티마이저에 W와 B를 바꾸는 건 뭐예요?
프리 트레인드 된 거만 바꾸지 전체는 안 하잖아요.
얘만 바꿔 줘야 되죠. 그리고 계산해 봐야 돼요.
그죠? 옵티마이저는 프리즈고요. 모델 프리즈 했어요.
자, 여기 보면 FC죠. 모델 프리즈에서 디바이스 가시고요.
자, 이것도 그냥 이렇게 하는 게 나아요. 자, 여기 두시고 여기 두셨죠? 지금 저 계산이 한번 돼 가지고 지금 꺾인 거 같아.
자, 여기에 파라미터스가 있고 옵티마이저 아담을 써서 레이어에서 옵티마이저 프리즈를 만들고요.
자, 여기에 모델 프리즈의 파라미터스, 만약 그것이 학습이 된다면 여기죠.
지금 이거 꺾였네. 다시 갈까요?
자, 이렇게 나왔어요. 자, 맞을까요? 학습 가능한 게 아니, 그러니까 맞을까요?
최적화해야 되거든요.
자, 다시 말하지만 얘는 뭘 바꿔 줘야 돼요?
자, FC로 해야 될까요? 5,130. 네. 학습 가능한 파라미터는 근데 해도 돼야 되거든요.
네. 원래 5,130이 나오는 게 맞아요.
하든 안 하든. 왜냐면 이걸 안 해도 원래 FC가 나와야 돼요.
잠깐만. 이게 지금 꼬였을 수 있어요. 그래서 자, 여기서부터 다시 한번 지금 꼬여 가지고 있을 수 있어요.
원래 FC가 아니어도 나와야 돼요.
원래는 지금 이제 여기가 지금 4에서 나오거든요.
69번에, 69번에 어디 69번이요? 69번 코드 69번 어디 있어? 48인데 전략 아래 예 여기에서 요거 말하면 파라미터인데 false죠.
파라미터 돌면서 requires_grad가 false예요. 그러면 뭐 한 거야? 경사 비활성화한 거죠.
그지? 요거여야 돼요. 아, 누가 먼저 말했어요?
세균님, 아 저기 또 맞은 거예요. 누구부터 맞은 거예요? 맞은 사람들 나 1번이에요.
쳐 보세요. 그렇죠? 비활성화죠.
이해되죠? 예. 승용 님이 먼저 있어요. 오케이. 양보했어요.
자, 요거 스레드가 홀수여야 되죠. 그러니까 이게 지금 아까 누가 정답을 말했어요.
FC라고 해야 되나? 맞나요? 근데 누군가가 답변했는데 예.
병진 님이, 병진 님도 1점 드릴게요. 풀 프리즈를 하면 어차피 풀 프리즈라고 해 가지고 저쪽에 처음에 했잖아요.
학습이 안 되니까 분류기만 우리가 정해. 저기는 분류기만 최적화를 어차피 해 줬잖아요.
그러니까 저거를 모델 프리즈의 파라미터 계산하게 되면 어차피 학습이 안 된다고 표현이 된단 말이에요.
무슨 말인지 알겠죠?
어차피 위에 분류기는 분류기 전에 특징 추출기는 모델 가득간 프리트레인된 모델은 어차피 동결돼 있기 때문에 저거를 모델 프리즈 FC를 하나 모델 프리즈를 하나 똑같이 5,130이 나오는 게 맞아요.
그래서 병진 님이 정확하게 인정하십니다.
이해되세요? 음, 네, 좋습니다. 그래서 정답은 100번을 전체 고정하고 뭐만 풀어줬어요?
분류기만 최적화했잖아요. 그래서 이제 요거를 쳐 보셔야 된다고요.
자, 그다음에 타임 점 타임 찍으면 지금 시간이 우리가 이게 시간 맞아.
그렇지만 이거 현재 시간이에요. 얘를 왜 많이 쓰는 줄 아세요?
내가 학습하기 전에 한번 찍고요. 그다음에 뭐 하겠어요? 다시 학습 끝나면 타임 찍으면 그 시작할 때 이거를 빼면 전체 뭐 한 거예요?
훈련하는 데 걸린 시간이 나오겠죠?
제 말 이해되세요? 어, 그래서 타임 점 타임을 찍어 보는 거예요.
그래서 요거 한번 볼게요. 그래서 담으려니까 히스토리라는 게 나와요.
자, 보시면 실제 코드는 다 키-밸류로 돼 있어요.
왜냐면 어차피 서버에다 돌려야 되니까 그래요.
데이터도 다 웹에 있는 건 JSON 형태로 돼 있다 겠다는 거죠.
키-밸류 형태로. 그러면 이게 좋은 게 뭐냐면 내가 히스토리에 트레인 로스 하면요 값만 딱 나오겠죠.
히든 밸류니까. 알겠죠? 키 키로 들어가는 거야.
어. 자, 요거 아까 찍었잖아요. 아까 제가 전체 걸린 시간 빼면 되잖아요.
이제 이해되실 거야.
스타트 타임. 이해되시죠? 지금 시작할 때 딱 타임 잡고 마지막에 스타트 타임 빼면 전체 걸린 시간 나올 거 아니에요.
그렇죠? 어 됐어. 그러면 한 에폭당 학습을 해야겠네요.
이렇게 하면 되겠죠. 이러잖아. 얘를 이렇게 가면 되겠네요. 할당하면 되겠네요.
로스하고 에큐러시 나올 테니까.
다 지금 함수로 만들어 놨잖아요. 맞죠? 거기에 들어가는 매개변수 적으면 되잖아요.
지금 로스를 안 쓴다 그랬잖아요.
지금 여기에 스트링 형식으로 묶여진 게 로스가 없잖아요. 테스트 로스는 안 보여지니까.
그 셀러에서는 테스트 로스는 잘 안 보여요.
트레이닝하고 훈련하고 저 요거 한번 잡고 보기도 하는데 요거 보고 요거 중요한 건 요거 둘을 비교니까.
자, 키밸류로 돼 있죠. 그러니까 아까 제가 말한 것처럼 히스토리에 뭐로 들어가면 돼요?
페이지의 키 트레인스 이렇게 가고 이게 반복되면서 나오는 애를 어펜드 함수 써서 트레인스 각각 나오는 로스를 합치면 되죠.
자, 이거 동일하게 가시면 되죠. 몇 개?
두 개 더 만들면 되겠네요. 얘는 뭐예요? 트레인이 아니라 트레인 ACC, 얘는 테스트 ACC죠.
넘버해 보이죠. 얘를 좀 멋있게 한 칸 이렇게 주면은 그대로 출력되죠.
포맷 함수니까 트레이닝하고 소수점 네 자리까지 .
4f를 찍어 주시면 되겠죠.
그리고 얘도 이렇게 하면은 그냥 프린트에서 보시면 한 칸 띄어서 출력돼 있죠.
근데 한꺼번에 출력하고 싶어요.
f-string 쓰시면 돼요. 프린트 두 번 할 필요 없이 얘도 그럴 수 있어요.
뭐냐면 여기 프린트 찍었잖아요. 따로따로 출력해도 되는데 이렇게 출력할 수 있었어요.
자, 그러면 얘가 이거 지워져야죠.
콤마 하시면 돼요. 요렇게 나오고 f-string으로 이렇게 맞춘 다음에 train loss 요거 한 칸 띄시고 이렇게 스트링으로 여기 지금 잘 나왔는데 이렇게 하시면 돼.
train acc, train loss 소수점 둘째 자리 퍼센트 한 칸 띄고 그럼 프린트 이렇게 출력돼요.
자, 그런 다음에 소수점 둘째 자리까지 출력되죠.
그런 다음에 어떻게 해요? end time, time.time() 찍으면 돼요.
근데 자, end time이라고 해서 이렇게 나오지만 우리가 어떻게 하면은 이걸 전문 용어로 타이밍이라고 해요.
프레이즈. 자, 여기에 지금 여기 끝났을 때 time에서 뭘 빼면 돼요?
아까 start time 있었죠?
요거 빼면 전체 걸린 시간이 나와요. 일단 요거 이렇게 나왔는데 이렇게 치시면 됩니다.
자, 그런 다음에 아까 여기 나왔지만 학습 완료 시간 이렇게 f-string으로 할 수 있어요.
정말 f-string 많이 써요, 출력할 때.
근데 한번 만들어 복사해서 붙이시면 되죠. 리스트 타입이 얘를 제일 중요한 거는 최종 테스트 결과죠.
요거죠. 자, 뭐 어디 있어요? 히스토리에 키로 들어가 있죠.
페이지 여기에 키로 들어가 있어. 이름 뭐예요? test_acc.
제일 마지막이니까 뭐예요? -1. 이해됐죠?
여기까지 이해되시면 1번. -1이니까 0이잖아.
자, 나오죠? 트레인 나올 때 22에서 35. 자, 여기까지 다 치고 이해되셨으면 1번, 아니면 추가 설명 필요하면 말씀해 주세요.
여기까지 다 이해됐나요?
예. 아, 타이핑 시간. 예, 드릴게요. 그 요거 한번 제가 다시 한번 리뷰해 볼게요.
인즈 님이랑 세균 님 타이핑 치시면서 정신 없잖아요, 지금.
그렇죠? 정신 없죠? 어유, 이거 치기도 힘든데 정신이 없네, 그죠?
그러니까 자, 이 내용 어차피 오늘 다 못 할 것 같아.
그래서 여기는 쳐 봐야 돼. 실무 코드라 쳐 봐야 돼, 한 번은.
알았죠? 지금 보면 머릿속에는 대충 알겠는데 쳐 봐야겠죠, 여러분들도.
아, 새로운 부분만 치고 나머지는 반복하니까 복사해서 드릴 건데 같이 시간 없으니까 응용 때는 거의 라이브 코딩 못 해요.
여러분 다 짜나. 어. 자, 트레인셋, 트레인셋을 이렇게 딕셔너리 형태로 묶어요.
그래야 키로 접근한다면, 키로 접근하면 얘 밸류값 리스트로 쭉 나와요.
왜냐면 한두 개가 아니니까. 다 옛날에 파이썬 딱 키 하면 뭐 7번 손흥민 딱 하니까 좋은데, 얘는 막 리스트로 되어 있거나 딕셔너리나 이런 식이 있단 말이야.
어 그래서 보통 이런 식으로 많이 하고 쉽게 찍어 본 거고 안 해도 되는 거고, 전체 폼을 하나씩 돌면서 자 봐봐요.
다 함수를 호출한 거지. 기존에 만든 거 거기서 리턴값이죠.
맞죠? 우리가 원하는 세 개죠. 트레인 세트 트레인 ACC, 테스트 ACC 맞죠?
갖고 와요. 리턴값을. 그다음에 여기다가 저장하는 거죠.
이제 하나씩 돌면서 결과물을 여기에 리스트로 채우는 거죠.
이건 다 있잖아요. 대신 어떻게 해요? 키로 접근해서 접근해요.
진행 사항 출력합니다. 어려운 게 아니죠. 그런 다음에 소요 시간 본 거고.
자, 그리고 이게 중요한 건 아, 이렇게 되니까 다시 말하지만 풀 전략은 모델 레지에서 가져와서 얘가 중요한 거야.
알겠죠?
모델 전체를 다 동결시켜야 하죠. 그렇죠?
훈련 안 시키죠. 백본은. 대신에 요거 교체했죠.
새로운 블록이니까 완전 새로운 거잖아요. 얘는 훈련시켜야죠.
그러니까 얘만 풀어 주는 거예요. 그래서 얘만 최적화도 얘만 해야죠.
그렇지만 여기 어차피 파라미터 계산하면 얘만 바꾼 거죠. 왜? 자, 이거 총 토탈도 보여요.
자, 이거 봐봐요. 우리 토탈이라죠?
이렇게 하면 이해가 돼. 아까 했잖아. 뭐예요? 프린트 지금 돌고 있어서 그런데 여기까지 복사하면 되잖아요.
맞아요. 어 그러면 토탈이잖아요. 실제는 이렇게 나오는 거죠. 전체 내가 파라미터 수는 요건데 학습 가능한 거는 5,130이다.
이거야. 무슨 말인지 아시겠죠?
왜냐면 우리 풀리 커넥트 돼 있는 것만 갖고 왔고 나머지는 다 동결시켰잖아요.
그렇죠? 어 그래서 지금 보니까 69점이고 202.23이 나와요.
자 이게 풀 프리즈 전략이었어요.
아 예 잘 끊어줬어요 동주님. 자 그렇게 하시죠. 동주님이 이해할 시간이 필요하대.
더 진도 그만 나가래. 알았죠? 저 정산할 테니까 이거 어차피 라이브 코딩 계속 할게요.
왜냐면 전략 두 세 번. 알겠죠? 그 나머지 코드 드릴게요.
오늘처럼. 오케이. 왜냐면은 여러분 요거 쳐 봐야 된다고.
어. 자, 여기다 보면 비 컨티뉴 할게요.
그리고 여러분 이해하시는 시간 가지세요. 머리 좀 식히고 있어요.
정산할게요. 자, 부르세요. 정산. 언제부터 했지?
자, 정산 한번 하겠습니다. 뭐야 이거? 음. 점수 기억이 안 나요. 예. 통 패스.
점수 기억 안 나. 패스. 잘했어요. 어.
예, 다른 분들은 치시고 이해하는 시간 가지세요. 오늘 배운 거 전략이에요. 전략.
오늘 중요한 거는 네. 다 됐나요? 태미 님까지.
음. 근데 이게 이게 끝나는 게 아니라 기본 과정 월요일 날 끝나잖아요.
어 월요일 날 화요일 날 최종 정산 끝나고 응용 때는 다시 시작이에요.
알았죠? 어 응용 때는 다시 시작이에요. 기본 과정 세 분. 어 응용 과정 세 분 이렇게인데 저번에는 동점자가 많아 가지고 다섯 명이 됐어요.
음. 자, 그러면 그렇게 보시면 되겠고 또 오늘 지금 이제 한 5분 남았는데 자, 오늘 한 거 뭐 중요한 것만 한번 다시 리뷰를 좀 할게요.
간단하게 오분 완성으로.
사전 학습 모델이죠. 이제 사전 학습 모델 하지 말고 이제 내일은 뭐 할 거냐면 우리가 15차시잖아요.
이제 커스텀 데이터로 파인 튜닝을 해 보는 거예요.
왜 자꾸 트랜스퍼 러닝이 맞냐? 왜냐면 지금 이게 사실은 알렉스넷, 구글넷, VGG, 레즈넷 이렇게 가거든요.
기본 CNN이.
근데 지금 다 만들어진 거라고요. 그리고 이제 그거 갖고 이제 트랜스퍼 러닝 해 볼 데이터 갖고 하는 거를 하는 거예요.
그래서 요 만들어진 내용들을 아셔야 되기 때문에 그 내용을 이제 종합적으로 요약 공개로 CNN을 해 드릴 거고 그게 사실은 우리 뒤에 응용 때도 있어요.
근데 응용 때는 그거 설명을 다하기에는 부족해요.
시간이 실무 코드를 만져야 되니까 그렇게 보시면 돼요.
우리가 그래서 그렇게 보고 이게 사실 종합 실습 리뷰지만 여기 사실 원래 빼려다가 VLA를 하려고 그러니 어쩔 수 없이 자연어를 꼭 알아야지 트랜스포머가 뭔지 알아야지 ViT를 할 거 아니에요.
트랜스포머에서 나왔는데 자연어에서 파생된 문제라서 어쩔 수 없이 RNN, LSTM, 트랜스포머라는 거를 간단하게 언급을 할 수밖에 없어요.
근데 좀 어려워요.
어, 자연어는 원래 대학원에서도 2학년 1학기 때 배워요. 컴퓨터 비전은 지도 학습이거든요.
라벨 정답이 있잖아요. 근데 자연어는 정답이 없어요. 비지도 학습이에요.
그래서 대부분이 비지도 학습이죠. 정답이 아예 없는 건 아니고 근데 생성을 하는 게 많다 보니까 좀 어렵긴 해요.
근데 좋은 건 종합 실습이긴 해요. 왜냐면 여러분들이 일반적으로 머신러닝, 그다음에 딥러닝, 우리가 일반적으로 이제 파이썬에서 배운 리스트 컴프리헨션 이런 데이터 전처리 기본적인 거, 그런 걸 자연어는 다 해요.
그렇기 때문에 사실 지금은 예전에는 컴퓨터 비전 쪽으로 가신 분들은 컴퓨터 비전만 필요했어요.
근데 지금은 뭐냐면 로봇이 듣고 보고 뭐예요?
말을 해요. 드디어 우리가 예전에 스타워즈라는 걸 보셨는지 모르겠는데 스타워즈에서 나오는 게 현실어가 되는 거죠.
곧 10년 안에 R2-D2처럼 삐리삐리 하는 게 되는 거예요.
오케이, 여러분이 그런 사회를 원하잖아요.
원하지 않을 수도 있지만 그죠? 그런 사회를 원하잖아요.
예, 그죠? 그게 VLM이에요. 그렇게 보시면 되겠어요. 그래서 그게 이제 여러분이 가는 항해입니다.
그래서 사전학습 모델에 대해서 딱 3분 남았네요.
3분 동안 우리 오늘 전략 부분만 다시 한번 전략을 설명해 드리고 꺼낼게요.
자, 우리 사전학습 모델에서 우리가 세 가지가 있었어요.
하나는 우리가 풀 프리즈예요. 얘는 백본 좋은 모델을 가져와서 사전학습 모델을 갖고 와서 내가 원하는 분류, 왜 얘는 1,000개를 갖고 있으니까 열 개로 튜닝해서 만든다.
근데 문제는 도메인 차이가 크면 아무리 좋은 모델이어도 잘 안 맞는다.
그게 이제 한계예요.
그래서 얘를 개선하는 게 파인 튜닝이에요. 끝에 마지막, 그래 우리가 오늘 라이브 코딩을 못 했던, 근데 어차피 돌려는 봤던 요거죠.
라스트 K 블록을 내가 동결 해제해서 학습시켰다 이거예요.
다는 아니지만, 왜 앞에 있는 애들은 현실 세계는 다 범용적으로 구성되어 있으니까 기초는 실생활 데이터잖아요.
그러니까 형태는 다 존재하는 1,000개니까 다 정답이 그중에 내가 열 개를 하는 거니까 어느 정도는 반영이 된다.
근데 디테일에서는 틀리니까요. K만큼은 내가 해제를 해서 동결하지 않고 해제해서 훈련을 시키겠다.
이런 뜻이에요. 그런데 몇 개가 몇 개냐?
그러면 여러분 당연히 저도 그랬지만 궁금하죠. 그때그때마다 다르다. 왜?
도메인에 따라 다르다. 그리고 요건 다 한다. 완전 다 뜯어지지.
껍데기만 놔두고 다 뜯어진 여기 생각하시면 근데 이제 그럴 때는 내가 다 하는 거잖아요.
과적합이 있을 수 있어요. 학습이 일단 느리고 그래서 그 부분을 한다.
그래서 일단 비교 대상을 요구하는데 이게 표준이다.
가이드예요. 백번 공정하고 불리기만. 얘는 일단 스테이지를 한 세 개 정도 만들고 마지막만.
그래서 진짜 우리 코드를 오늘 못 쳤던 거 내일 할 거는 세 개 정도를 바꾸던가 그렇게 할 거예요.
얘는 전체 파인튜닝을 한다.
그 차이는 요거죠. 파라미터를 훈련하냐?
요거예요. 전체 파라미터를 돌면서 거기에 requires 그레디언트, 그레디언트가 필요하니?
파라미터가 그냥 우리가 아는 그거랑 똑같아요.
잘 보시면 파라미터 requires grad 그거잖아요.
그렇죠? 그냥 주어, 동사, 목적어 그거예요.
영어대로 그렇게 만들어졌어. 파라미터가 requires_grad가 필요하니?
노, 훈련 안 해도 돼. 두 번째는 먼저 동결하고 내가 필요한 거는 풀어 줘.
True라고, 얘는 True, 오늘 수업은 여기까지 좋았어.